b ui eorum.¹¹)

· Livtlna. 41, 3: mum -— adanu a Peste Apuanos Ligur-ee, qut eoru- etv-0⁸1·-
cmss Μυοι incolebam, tn dedimu- acceptos· — Neapolim munitm id. XXXIV. 35. 7:
Εικιίῠυφιοφιε laedae-onus libens coniugesque nuttam-et, quae aarum vinem oo-
tamn (doch nur disjenigen von ihnen, welche). Addi etism liceat id. vm. 37, 8: Μ. naa-e
mmo pl. mut ad populun, ut tn rusoutanoe ana-adunemur, quorun acran ope
ae macuto Velim-n! Pam-amque pop-10 Romano seuu- fec-semu (h. e. quorum ex ii· ope;
cf. qui eorum -— movissent Veliternos ad -), dummodo οἱς uomet scriptura et partis illa ratio cum
iis, quoe sequuntut, melius conveniat (ef. Drskenb. et Alschefsk.).¹²) v

Similiter quod eius iudicanda sunt Liv. nm. 45, 7: Id coe ue proflueret, qnod
eius eine bello postu, praetor-t undamn est,- ubi alin est lectio quoad dus, quse fonnuln vul-
garis est. Ceterum in umque lectione, si quaeris, pronominis genitivus sine nomine positus idemque
nd verbi notionem eoque totam sententian relatus gnmmnticee repugnant. Sed msior etism must
est offendendi in nlius generis genitivo similiter usurpato a Cicerone Orat. partit. 3, 9: Qud oequi-
mr igtur-3 — Gan invenero, eollocare: cutus in infinita quaestione ordo eet trien fere,
quem exposui, locorum.

c) qui: qui modo.

Cic. ad. Fam. IV. 2, 4: Tu, quod tuo commodo fiat, quam primun· velim mins (so weit
nux irgend es geschehen kann -). Caes. b. Gall. 1, 35: εἰ rum impetraret, cese, quonia- M. Mee-
sam, M. Ptemoe comum-m senatus censuisset, uti, quicumque Gama- pmiuctan oba-eree,
quod commodo reipublicae faeere posset, Haeduos ceterosque amicos populi Romans defende-
ret, ee Haeduorum iniuriae non nsqlecturun. Liv. XXVI. 32, G: mandaturos consult Iam-o,
quod sine iactura ‚reipublicae fieri posset, sor-tunt: eius civitatis coni-aleret. Senec. Ml Helv.
9, 1: duna cnm Ιιίε qim et coelestibus, qua homini fae est, tmmtscear (cf. id. ad Polyb. 36, 2:
debes —, tn quantum modo homini fae· est, per· divina ire vestigia).

d) Membra periodi negativa ita ut dixi inter se referendi consuetudo Ciceronis est. Off. Ι.
14, 43: Nihil enim liberale, quod non iden· iustum. ibd. ΠΙ. 7, 34. - id. Fam. IX. 6, 3:
quasi quidquam de nostra salute decrevissemus, quod non idem miscens-niueam. id. Off.
11. 10, 35: quasi possit quisquam, qui non taem prudens stt, iustus esa-e. Deinde formulae
partium ordine mutato: id. off. ΠΙ. 30, 110: Est enim nihil utile, quod iden non honestum.
p. Cluent. 41, 113: neqo aliquid fuisse in Finito-alarii causa, quod idem non essee in cecum-um.

Exempla, quale est Liv. XXII. 20, 2 Alschfsk.: naves omnes, quae non aut perfreyerant

proras Iuor-e illisas ant atr-inas fixerant vadis, reliqum-5 pumn'hm· in altum extraxere - hoc
loeo mittimus.

7. Earum quoque sententiarum, coercentium quidem primariam, quae a voce quantum 66,
incipiunt, duo sunt genera.. Aut enim idem illa valet, quod q u a n tum q ui de m aut idem,
quod quantum modo. Ex altero illo genere suut: quantum intelligo, quantum scio,

¹¹) Multis locis haec ita inveniuntur coniuncta ut a re tota aliqua antea commemorataadeius aliquam
partem transeatur. Nec alio modo coniungi possunt. Nihilo minus a commentatione hac excludendi sunt loci
illi plerique, quod rei totius oommemoratio, quam dixi, aut in eliu verborum comprehensione fecta est, ut Liv.
V. 41, 1: Romae inter-tm — turba seniorum — adventum hostium obstinato ad mortem animo exspe-
ctabae. Qut eorum curules gesserant magiter-atus — eburneis sellie· sedere, aut si in eadem, nd quun
pertinet enunciatum relativum, non arva tamen cum partis mentione cohaeret, ut Liv. EHI. 14, 8: eatan-«ne
de nultum, ut, qul eorum in Italia cenent, intra dies triginta - in provinciam redirent. id. XLII.
17, 5. Drsk. ad Liv. vm. 37, 8 p. 311 magum vim locorum, ubi qui eorum aut similia legerentur, congessit
ille quidem, non tmen digessit nee usum, quem supra quaesivimus memorabilem verbo affigit.

¹²) Locus Plautinus, qui eum Liviana illo conferri solet, Trinumm. IV. 3, 16: Inter eone honam:
condalium te redipisci postulor, quorum eorum unus subripuit eurr-enei cur-tori solun? hodie aliter
constitutus ent (Ritsoh. quorum hercle). Si constaret lectio illa, mirus quidam pleonasmus agnoscendus esset.
Nee aliter Livii 'locus iudicandus sit, si, quae in dubio relinquuntur, et constet lectio ei: omnes ibi Tusculani

intonigmtur.

