32.

³. sententiae primariae ιΙΜΙ nisi pars “nom-tiva presumitur.

Hoc si est, sententiam illi secundariam coercendi causa esse adiectam non ubique in,-
tellectu facile est. Nonnulla tumen genera dubitationem afferre vix possunt.

1. For-mulae sententias duas quodammodo coagruentmtes si tales sunt ut in iis vel
conditionis vel legis vel padti vocabulum inveniatur adhibitum, non facile dubium esse

· potest, quin earum vis coercens existimanda sit. Haec enim vis in vocabulis illis ipsis tantum

non inclusa haberi potest. Eiusmodi formulae sunt: sub' hac conditione ut, ea lege ut,
ea lege si, hoc pacto si aliaeque, quibus quid caveatur sut directe negetur, ut ee. con-
ditione ut ne et es. videlicet lege ut non. Universe de hoc usu si iudicare voluerimus,
{ere non esse nisi deterioris notae scriptorum dicendus erit.

cie. p. Sestio 10, 24: Foedus feces-ame cun tribuno pleb& puzan, nt ab eo praetactas
acciperent, quae {poi vellent, exercituin et pecuniam quamn vellent, ea lege st ipsi prius
wis-uo pleb& afluen- et con-'mmm reu-pameas· mmmm.

Solin. 15, 25: nocane-2³ (sinaragdi) hoc paceo el adepeetm maurane.

Plin. ep. 1v. 13, 12: circumspicias praeceptor-ee, quoe «olna-nare masinae, sub ea tanen
conditione ne eui fidens nean ebatrinqan -’ - Prusae εἰ quie riserit repertus. qui Ingenio
suo fidat, eat illue ea leqe at hinc aihu aliud cer-mn quast fiduciis· mn ferae, cf. Terent.
Andr. 1. 2, 28: verberam caecum ee tn pisti-mun, Dave, dedam unque ιβ necess, ea lege aeque
omine ut, Α te {nde exet-erin, eya pro ee nolam, sbi in eo ipso potissimum, qnod sententiae pri-
mariae minas certo quodum modo coerceri videmus secundaria, irrisio est.

Eun-op. m. 12 (7): ‹ruffiniani-e men· ren Macedoniae Phimes loyaut ntae, promu-
oem anama cam·- Romam sub hac conditione ut delens Romanis ipse quoqne cona-a
Graecos ab fl-ufflaea ancilia acciperet.

Ex altero genere exempla sunt:

Gaii Instit. 1. 27: ipsi bonnae eumn· publice ventre iubentur, ea conditione m ue tn
urle Bon-ab( §nera Μήιον- urbia Rau-ae miliar-tun tentant.

Ammisn. XVH. 3, 6: Cacsar intumuerat a praefecto ue eet-undae 8019th — Qvo-ino
sibl cons-inermi· ea videlicet [eye ue nec praefectianus nec praesidialis adparan- ad
-wlvendnnae que-qua· meret.

Senec. de benef. VH. 9, 1: Demetrio xi res πονιτ-σε aliquia deorum possidendae vem ηαυ
dere snb 129« certa vu [tt-eat donare, affirmaverim repudiamnm, nbi pronominis demonstr.
loco adiectivum fere eodem sensu positum est.

totana sententiam superiorem respiciendum est: Cic. p. caecina 8, 23: Ρ. Dolabella praetor interame, ue
ecc comendo, de vt, Masintham amatis, stne ulla exceptione, tautum ut, unde deiecisset, recum.
id. Bm. 9, 38. sd Attic. XVI. 11, 1. Quintil. 1. 7, 27. Sueten. Vesp. 16: aequitationis quoque vel meo
pudendm propalant uxor-cm coemendo quaedam, tantun· ue pluris postea distraheret, quo 1000 amm
inepte Burmannus distinguit tuntum, nt. cic. Fun. XVI. 12, 4: &a autem ille suis condicionibus aare
nol-adt, &uun parm- eet -‚ tantumn-edo ut eum intercludo-me, ne ad urben· poesie accedere. Ce-
twun ut putiouln in his exemplis modo consilinm significat modo consecutionem Similis est ratio pronominis
musivi. Senec. controv. 1. 1. p. 78: praestitisse xe dfxit estquis-s, tantun qne-o uiritim pauet pro·-
ae-oero. cf. Cic. Off. 1. 36, 130: Adhibenda nundina est mm adtoea neque eaqusnua unte, uss-
ο.. quae sufflat aqu-eece- et inhumana- neyltqena‘an. Praeterea haec videntur addenda: primum
quod suprs eiusmodi sententiss ad coercendam primariam adiungi negavimus, non id itu accipi volumus, quui
nobis vis coercens, quse inesse solet in particulis tan tum et tantummodo, in exemplis modo sunfis nulls.
ene videntur. Pertinet nutem haec vis non sd es. ipsa, quse sententia primaria continentur, sed sd consilinm,
qnod iis subsit (su keinem andern Zwecke als uin —), sut sd es, qnae ex iuis nascantur (so dus nur die· dio
Fulge-war dau -—). Deinde non plns unum habeo exemplum, quo nobis persuaderi possit, alias coniunctiones
ab hu cnm porticula tntum societate non abhorrere quidem omnino. Quintil. ΧΠ. 2, 22 Nm forte am-

aus-s fle,- quc natura emtam nor-es et utha adiuvas-t disciputus putam, semme m ea, qaae nanu fiune,
‘utimur eyem murthae, virtute· vero ὠνία. ee illaboratum, tantum qus-a nati amite, habea-nm

