constitutum, ut sententia primariae adhaerescens aut a simplici voce, · quam quaerimus, aut a
formulis, quales sunt: nisi hune iam —, nisi hodie —‚ nisi te hodie-2, incipiat. Atque
hic quidem usus Plauti est.

Plaut. Mostell. 1. 3, 35 Ritsch.: Dt deaeque omnes mopeemniq exemplu Inter-fidant, ntes
eqo illam anum {matema sit! fameque atque alyn. cf. Hom. mad. 5, 214 εἰ μὴ ἐγὼ -. cie.
Vei-r. 1v. 39, 852 quam nihi religionem nan-ac? quam poenam! quem emtum? vivum te nou
metu-qma, norim vir-qis, nisi elymum traditur.

Plant. Capt. m. 5, 91: Per-teet«, nis! hunc iam e conspectu Mucius. Similiter Liv. 1.
28, 6: Audeat aetnae mlta alius, ulei hunc tusique tan documentum nor-taum dedero.

Plaut. Epid. Ι. 218: quen quidem eqo hminem irrigatum play& plum-t dabo, nisi
laodic prius comparassit mihi quadr-aqum: minae quan πρεπῆ suero eloe-anu ei poserem-u
syllabam. id. Pers. Π. 4, 21: Dr deaeque me omnes perdant. nisi te Ιιο d t e, εί prehendero.
defiqam in ter-rau· colaphis.

Ceterum apud eundem inversus etiam sententiarum ordo invenitur, ut Nm -‚ Iam.- Cui-cul.
IV. 4, 19. Bacch. IV. 7, 27. Nisi hodie ·-‚ Pseudol. Ι. 2, 96.

81· y) Separatum quoddam genus est illud subiectionis, ex duabus quidem partibus con-
flatum, quarum quod altera concessum sit adversario, altera rursus rescindatur. Exhoc genere
formulae sunt: Vero, nisi ——‚ Certe, nisi —, Credo, nisi -— (cf. supra ἓ. 62).

Cic. p. Murena 31, 65: „Iu sententia permaneto.“ Vero, nisi sementiam alta nicer-u
meum-id. Fin. Π. 27, 91: Naturales divitias dixit parabiles eene. Certe, nist voluptatem
tanei aestimaretis.

id. Cat. M. 7, ‘212 At memoria minuitur. Credo, nist eam exerceas aue si st: mura
tardiogimiliter: Serv. ad Ciceron. Fam. IV. 5, 3: „Ae vero malum est libero-⁵· amum-2³⁶ Μα-
lum, nist hoc peius sit, haec sufferre et per-peti.

32 δ) Formula est Quintilianea nisi quis dicit etiam, qua ille usus argumentandi
causa transit ad similitudinem.

Quintil. ΠΙ. 2, 2: Haec enim m honestior causa, tta πόπ unque prior eet, mamae-renim
accusatio praecedat defensionem: nisi quis· d 1 ci t eti am yladtum fabricatum ab eo prius,
qni ferrum in tutelam sut quan qut in „motem alter-inu compararit.

Ad quod exemplum etsi alia addere nou possum, non tamen solitarius hic usus habendus est.
Ex eodem enim sunt genere illa, nisi quod sunt affirmantia quaedam: ut ei quis dicat Auct. ad

Herenn. 11. 26, 41, ut si ὀίων-ει Lactant. VI. 5, 12, qtaasi cum dicimus Auct- ad Herenn. 30, 49,
tanquam cum dit-imus Senec. contr. ΠΙ. 18 p. 226, similiter et si dica-s· Cic. Pin. Π. 7, 21 al.

83, ε) Memorabilis deinde is in dialogo usus videtur esse cum aliorum tum Ciceronis, quo
si quis sententiam suam aut fusius exposuerit aut paucis commemoraverit, priusquam pergat de
re eadem aut simili, ad alterum se convertat, orationi suae haec verbaadnectendoz nisi quid
vis ad haec, nisi quid ad haec forte vultis, nisi quid habes ad haec, nisi quid
aliud tibi videtur aliave generis eiusdem. Quibus cum ille uti videatur cum exspectatione
quadam eorum, quae alter sententiae sune sit obiecturus, si accuratius quaerimus in formulis
iuis fere ubique mera inesse urbanitas censenda est. Omnium enim prope locorum huc perti-
nentium ea est ratio, ut is, qui loquitur, de alterius consensu persuasum habere possit. Et
exhibetur hic consensus locis paene omnibus, nonnullis etiam ita, ut illius, qui rem exposuit,
magna cum laude coniunctus sit. Ceterum Cicero quidem in disputationibus ad phiiosophiam
pertinentibus cum diutius in orationis perpetuitate quadam versatus sit, eo potissimum consilio

