1. Ao primum quidem commemorandae videntur esse Plautinae duae, quae sunt adeo
dum et adeo donicum, quarum alterius illius inversione quadam particulae demonstrativae
faeta exstitit eo addum, quae est Apuleii.

Plaut. mercat. 1. 1, 74: aqrum se vendidisse aeque ea pecunia nanim parasse atque eapse
meroes vectatum undique adeo dum, quae tum habent, peperisset bona. ibd. 111. 4, 71:
quanto te satiust rus altquo abire, iorem, m vivere adeo dum mm te cupiditas atque
amor minum fao-tt?

id. Pseudol. IV. 7, 73: Explorator-en bunofaciamue ludos supposititium adeo donicum
ipsus sese ludos fier-1 :mer-tt.

Apul. de Magia p. 311 Alteb.: Quam conditionem cum obstinate propositam videret mulier·
sapiens ee cyr-equ pta.- ne quid 'filiis suis eo nomine incommodaret, facit quidem tabulas nup-
nates cum quo iubebatur, eun &ardo Claro, verum enim ver-o vonis frustrationibus nuptias
eludit eo addunt puerorum avus fato vomuit, nicom filiis etus beream.

2. Deinde satis trita quidem formula est Ciceroniana tam diu dum, si quaeris tamen 14.
diligentius, ita eius usus reperitur coartatus, ut fere ubique temporis spatii longitudinem signi-
ficet, per quod actio primaria extendatur (so lange als). Quae eadem ratio est formularum
tam diu quam Cic. Brut. 1, 4 et tam diu, quamdiu Cic. Pison. 28, 68. Verr. 11. 1. 9,
25. Colum. 12, 21. nisi quod earum usus⁷ qui hue pertineat, omnino nullus videtur esse. Tam-
diu —- quoad num unquam in unum coaluerint, quaestio est. Separatim quidem posita sae-
pius inveniuntur Cic. Off. 1. 1, 2. Nep. Att. 11, 5 al„ sed Selino, quod sciam, unico excepto,
non nisi sensu a re nostra alieno illo, quem dixi Orosius quasi cumulo quodam addito ad
coniunctionem, inter se respondere voluit haec: tamdiu —- quoadusque, quem usum iam
in superiore disputatione attingi oportuisse aliis facile videri possit. Ceterum locus, quo is
comprobatur (semel enim illa leguntur) talis est, non ut spatium temporis, sed terminus signi-
ficetur. Postremo de particularum tam diu donec vusu et consuetudine quidquid et Handius
dictitat et lexicographi, neo iunctarum earum exempla habeo nec ita, ut alias vidimus, sepa-
murum. Quod neseio an indiligentia. nea acciderit.

Formulae tam diu dum in Tursell. Π. 316 nonnulla exempla afferuntur ex Cicerone sumpta,
quae tamen omnia ab hoc loco excludenda sunt. Mihi quidem unum notum est hnc referendum p,

Flacco 17, 41: Flacco vero quid profuit, qut valuit tam dtu dum huc prodiret, ntor-tuus eet,
aculeo tam emtam ac dieto testimonio?

Quod tamdiu, quamdiu non usurpantur nisi ad spatium temporis designandum, melioris
notae scriptores si spectas, facile consentaneum videri potest. Ab altero enim illo usu, quem quao-
rimu3‚ particulae, quae est quamdiu, vim et naturam plane abhorrere iure ac merito dixeris. Re-
centiens tamen scriptores quod his se finibus incluserunt, satis mirari non queo. Iidem enim quam-
diu particulae nonnumquam esse alteram illam notionem voluerunt et nudae, ut Ammianus (cf. §- 17),
et eo usqne formulae vel intervallo quodam respondentis vel etiam adiunctae, ut Orosius et Lam-
pridius. (cs. 5. 10.)

Belin. 1, 80 Mommm reqem Antiochum Artemon quidam ε plebe Syricum sic fode
aemula mentiebatur, ue postmodum Laoatoe uxor nyso, obtecto popular-e iseo, tamdiu atui-
muana-u defunctum maritum, quoad ex arbitratu etus requi successor ordinantur.

Oros. 3, 16: tumdtu certamen aucep! fuit, quoadusque fuqmt Darius.

3. Tum formulae, quae sunt tantisper dum et tantisper quoad solivagae modo 15.
occurrunt. In tantum — donec similiaque num etiam formularum instar coagmententur,
neseio. Laxiora quidem necessitudinis vincula esse inter demonstrativam illam partem et oon-
iunctionem Columella voluit et ita ut loci quaedam terminatio significaretur.

