50

Addo haec ad primum genus, quod commemoravi, pertinentia, Si ad nomen aliquod
sententia relativa accedit, ant directe explicandae eius notioni aut vero' etiam coemendae in-
servire potest. Quorum alterum illud genus, quo quidem nominis notionem totam quodammodo
enunciatio secundaria comprehendat, vulgare est nec quidquam huc pertinet. Alterum tale
est, ut quod nomen generaliter in primaria sententiae positum esse videatur, eius in secundm-la
certa quaedam species spectanda sit. Atque hoc quidem genus, quo nominis notionem coer-
ceri apparet additamento relativo, ex media est ea materia, quam tractamus. Sufficit unum
exemplum attulisse ad utrumque genus illustrandum. Si dicitur: aaut, qaae hinnali tmpore
subd-ctu erant, vere reae-nu deducamus-‚⁶ si omnes naves fuisse subductas intelligi necesse
est, ex altero illo genere, si partem earum (ut nam, quae idem valeant quod mm, quae
quidem sive naves, non omnes eae quidem sed modo qaae —) ex hoc altero exemplum est.
In quo tamen genere negari non potest, ita etiam verba illa accipi licere ut aaut, quae idem
valeant quod eae naves, quae eoque iam in sententia primaria pars illa navium, minus quidem
plane, designata videatur nec descendi demum ad speciem a genere oporteat. Mittamus igitur
eiusmodi locos, quos in usum nostrum convertendi ius nobis facile denegari possit iisque
acquiescamus, qui nullam omnino habeant ambiguitatem. Intelligi autem volo unum quoddam
exemplorum genus, quod breviter quidem perstringendi iam supra (ξ. 52) occasio fuit. Scilicet
inveniuntur loci Liviani, ubi ad sententiae primariae nomen aliquod plurale aut qui eorum
aut similis formula ita sit relata, ut eius ope a re illic generaliter significata ad eiusdem rei
partem transiri eoque nominis illius notionem, hoo est, sententiam primariam secundaria coer·
ceri eluceat. Qui usus ut rarus est, ita ad rem nostram pertinens maximeque memorabilis.

Relativa sententia si eadem est et coercens primariam et negativa, saepe haec periodi
membrorum ratio esse solet ut nemo - qui non idem vel nihil — quod non idem
similiave inter se respondeant. In quo vim coercentem quidem esse sententiae secundariae
vix potest in dubium vocari. Nam e. g. Nemo iustus eet, qai non idem sit prudens sic videntur
interpretanda: Nemo iustus est, ita tamen (nemo iustus est), ut non idem sit prudens.

a) qui z quiquidem.

Quae continentur primaria sententia, ad eius. qui scribit, scientim nnius saepe revocari solent
verbis quod sciam, modo adiunctis illi, nt Cic. ad Attic. XVI. 2, 4: Sestiana Vl. Idus exspecta-
batur. sed non venerat, quaed sciam,- modo interpositis, ut Quintil. lx. 4, 63: quae ab uno,
quand eciam, Bruto adnue probatur, ceteris placet. Fore. cum alios locos affert tum Quinfflimi
declam. 9, 18, ubi eodem fere sensu quod scio invenitur. Eadem vis coercens inest in verbis quod
attinet Cic. ad Attio. V. 17, 2: Nos sic in provincia noc gerimus, quoa ad abetis-ennam
attinet, ut nullus ter-undae insumatur iu que-quan. Quamquam multo saepius haec in transitione
adhiberi solent (Liv. xxm. 25, 3 aL), qui usus ab hoc loco abhorret. Mitto slis exempla rei notissi-
mae: hoc dico, legi apud Ciceronem Verr. IV. 11, 25: qaod {n vobin fau, p. (10111013, 34:
quod in te ese? similiaque alibi alia eodem sensu, quo quantum quidem ·- dici solet. ’

qut faciant.- quo rum neutrum fieri salvis ceremonia porcae (cf. Etsi hoc aliqnisiieri posse censeat, tamen
id fleri non potest). — Alii loci ita sunt constituti ut a sententia secundaria repetenda sit concessio. Cic.
Tuam. 16, 35: Et tu oblimet tubes (malorum), quod contra natm-an eet, qut a natura datum aua-iliu
emm-queas inveterati aalma? (cf. Etsi — extorques, tamen—iubes). Divin. in 0aeeil.⁴‚ 13: qnod ipse, cu ί
minae haec res obstat, negare non audet (cs. Etsi ei maxime —).

Cic. Tunc. 111. 21, 50: Qua enim? de bello Punico aqum-5 de quo ipso — nulla concert-tto
unqu-⁸ fnit (cs. et tamen ne de eo quidem). ibd. V. 7, 20.

Cf. de hoc relativi usn quae snpra 9. 43 not. 8 disputavimus.

