0 a·

> θιίὶῐυιίίω. mnmpoeadqaomnnmmmemoeepem, qun-asu quiden
mene-dopna, numerarer-ee εεωπιιοραισωιρουωωηαιεης caua ner-operum·-
,φαίηοιιοδομίοάεὸοὶυωεω pumannum-emaum id.:11.137 Quaen-cetae

ne eu dtur-eo quod od manle-n mm perant, quamdiu quiden· dut ιιι σάφα.. fo-
nara, utra-omn numero habant-r, cun vero muchan suerint ab adoptivam, eune
⁴ incisim —- cf. Ood. lustin. 1. 10, 2. 11. 13, 4.

4. vulgaris est quidem particulae ad pronomen relatimm adiectio, id spectans, ιιι, ⁵2
quae res in enunciato primario ita commemorata sit quasi ea ιοιο genere esset intelligenda,
eius speciem modo quandam intelligi appareat· Quodcum eiusmodi sententiae relativae per
utrumque verbi modum et indicativum et coniuntivum efferri soleant, ad demonstrandum, quid
inter eos discriminis intercederet, Madvigius ad Sestianam §- 140 aliique nonnulla attulerunt,
quae mihi nec plana satis videntur esse nec, quantum ego perspicio, vera. Sunt autem ad mo-
dorum duorum rationem dignoscendam, nisi omnia me fallunt, duae interpretandi formulam,
quae est qui quidem, viae ineundae, quarum altera directa dici potest, altera cum anfractu
quodam comparari. Quas quidem priusquam monstremus, id monendum est, quod supra de
transitu quodam a genere ad speciem diximus, inde in interpretatione utraque et proficiscendum
esse et eo redeundum. Hinc om prim-ipim, lanc refer exitum. Altera igitur via ea est,
qua qui quidem formula idem valeat quod qui eorum —. Exemplum hoc: adortus est
Ligures, qn· quidem circa Mamm flavium incolebant Livius XL. 41, 3 scripsit. φα· eorun—
z'neolebaut (cf. ἓ 65). Vides ita transiri a genere ad speciem, ιιι rei in sententia primaria
generaliter commemoratae certa quaedam pars directe et simpliciter definiatur secundaria Ad
quam rem designandam aptus videri debuit indicativus. Nec quidquam refert utrum pronomen
ad pluralem numerum respiciat, ιιι in exemplo, quod attuli, an adsingularem. Hic enimetiam
quodammodo pluraliter dictus videri potest. Exemplum hoc est: Tuam ez quavis concion,
qaae quidem vera erat, populi Romam· consensus perspice· potuit h. e. quae concionum vera erat,
ex ea — perspici potuit (ex omnibus concionibus, quae earum -). Altera interpretandi via,
quem supra anfractum intelligi voluimus, ea est ut qui quidem idem valeant vel qnod: talis
quidem ut, sed talis ιιι, vel quodz ita quidem ut, sedita ut. Findi igiturrursushaec
via in duas videtur, ita illas quidem separandas, ut prior interpretatio amplectenda sit, si pro-
nomen ad sententiae primariae nomen aliquod negans idemque aut subiectum aut obiectum,
quod dicitur, ut nemo, nullus, nihil similiaque aut ad interrogativum ibi eodem feresensu
positum referatur, altera, si pertineat ad sententiae primariae praedicatum, quod appellatur.
Exempla haec sunt: Nemo, qm· quidem auctoritatis qnid haberet, contra dia-ie h.e. Nemo, talis
quidem ut — haberet, Nemo, sed talis (sed eum intelligi volo qui fuerit talis) ut — haberet.
Deindex Pericles oratorum· antiquissimus ficit, qui quidem scripta reliqua-ah. e. ita quidem anti-
quissimus ut — reliquerit. Atque haec quidem, quae dixi, ad causas explicandas videbantur
necessaria, cur in enunciatis formula qui quidem inductis iisque sententiae primariae aliquo
modo coercendae inservientibus et indicativus et coniunctivus positus inveniretur. Addendum
est, id genus, quod secundo loco attulimus, tale esse, ut in eo indicativum adhiberi non liceat,
alterum autem illud tale, ut in sententiis connectendis si animo et cogitatione anfractu potius
quam recta via uti malueris, pro indicativo facile etiam coniunctivus admitti possit. Nam ιιι
ad exemplum redeamus, quod primum posuimus, licuit ibi Equi-es, qua· quidm -— molem-t
eosensuscribiutesset: &lapidant—incolerent, siveeedtalesut -ineokmt

Quantum quidem si inveniuntur coniuncta, quod raro fit, ad coercendam totamsen-
tentiam primariam, non nomen eius solum conferunt. Subsequitur indicativus (0125. 66).

