mim ep. n. 14, 9: Priscu hune audiendi nom inducit Lamiae udaias, baete-ne
tamen ut emtam corr-aym: (11.6. non corrumperet. ut hodie fit), ef. Sueten. armat. 2: αι·
nocem exemplo fau ad tmuanaum: baaeemu tanen taum ut caratna— esaye-nou reme-
unt-e,- ubi verbm repetitum vides (ef. 9. 7 not. 1).

Butrop. X. 16 (8) 'Pascha &limis-Christianae tunnam, perinde tanen nt more
abuti-emt. ⁴

Apud Suetonium Tibur. 221 12: tuden quum raupa imperinm nec tane· autor
quam ut deponent-am se quandoque spem faoeret — ea est sententiarum coniunctio, ut parti-
culas tres primas (nee tamen aliter h. e. recepit) ad secundariam traducere non liceat.

Quod contra eiusdem integram esse formulam dici non licebit modo ned etiam oportebit apud
Quintil. 1. 5, 37: nam ta fateor poue accidere 00oe m, non tanen aliter quan εἰ de
enquid, quod vim alterius vods obtineat, ad qaod m illa mser-atur. Nihil enim differt loci
natura ab his:

Cic. Divin. Ι. 6, 10: De qutbus quid {pse mum, si placet, exponam, ita tanen, st
vacas animo neque habes aliquid. qaod bute: ser-moni prowm-tendum pates. Colum. de Arbor.
1, 5: tribu: pedibus alte repaattnabts ‘noyer-um operis adonium, {ta tanen si neque Capu
neque tophus aut alia materia dtffidlim· intervenerit. ibd. 3, 4: Vtryaa “aalma m
maylan βψω-κει· ymnum-nn esse omnic, ita tamon nt brevia internodia beleun ubi
altera lectio (ita tamen sune, si) iure repudiatur.

b) Plin. ep. IV. 13, 11: circumspicias· praeceptores, quos sollicitare ρουίιιιω, :ab ea
tamen conditione ne fidem meam detrtnyam.

Liv. IV. 55, 6: pervincunt ut senatus consultum fiat de tribunt: militum creanda, certo
tamen pacto ne cutus rano haberetur, qui eo anno tribunus ptem esset.

Cela. 11. 17 p. 94: manentibus wer-o adhuc febribus, si hae sunl [mae lineaque tandm
male habene, recte materna ista tentatur, cum eo tamen ne praecordia dura sint. cs.
Ture. 11. 167.

Cic. ad Herenn. 111. 14, 24: Sermo cum eet tn dtqnitate,p1enis saucibus quam sectantum
et depressissima voce uti cmwentets ita tamen ut ne ab oratoria consuetudine ad tragica-⁸
transeamus. ’ ‘

c) cie. ad Fam. XVI. 12, 4: beu-m paratum eet, eiusmodi tanuen, quod enati-en
suo non postu. (ef. sed ia, qui ἓ. 25.)

d) Caes. b. Gall. 5, 15: ,Equites hasnum caedar-uque acriter pmcltn enta equitatu noem
tn Itium confisam-une, tanen ut nvem omnibus· partibus superiores fuerint. Terent. Hecyr.
m. 4, 33: Quod potero factam, canen ut pietaten cotan. Hor. Epist. 1.20‚ 25: irasci celer-en,
tannen nt placabilia· essetnf in quo loco interpretando vir doetus, Th. Schmid, formulam hanc,
nescio quo modo, saepo ab Horatio usurpatam dicit. Mihi quidem praeter paucula haec, quae attuli,
nee Horatii 'nee alius ullius scriptoris hoc genua exempla nota sunt.

2. Ex puticuli- vi et natura aua concentibus, quae aunt modo, tantum,
dumtaxat, una aliqua aut eum monstrativa semum pamulae parte
coniuncta aut nola praemittitur.

1. Particulae modo et dumtaxat una cum demonstrativa illa parte, quam dixi, 30.
apud Ciceronem inveniuntur coniunctioni proxime antecedentes, sed raro. Sunt autem formulae
Eae: modo sic ut, dumtaxat usque eo ne, ad hoc dumtaxat ne, quarum quidem
ultima vim non coercentem modo sed etiam ad rem minorem a maiore deducentem habet
(veniamne in so weit dass nicht —). Ceterum neque modo particula in formulis, quibus quid
caveatur aut negetur, adhiberi solet, addita quidem pane demonstrativa (cs. ξ. 31), neque
dumtaxat in iis, quibus quid directe statuatur. Quamquam hoc alterum, quod dixi, habet
exceptiones, Nam et apud Mam-obium leguntur dumtaxat ille, qui, ut his verbis nomen

quoddam sententiae primariae accuratius definiatur, neo verisimile est, nullo loeo inveniri dum-⁴
5

