29.

Senec. ep.52, 13: Relinquantur· totu moes ult· mahat, que prop-num hdo-t plaeere

mo.- ‚hanapu- amm munna-n· eru αμα-ὼ ειη-ιιι. uqa capm- aas,
tanc antem cna boe ea· tapeta facient, cans menum ιιῠι turra-e m puerunt. ,

d) Contra saepissime unu partie-la in hune usum convortitur.

Omnium auctorum optimorum formulae sunt legentium in oculos passim incurrentes
sic tamen ιιι et ita tamen nt, quarum ad similitudinem proximeaoeedit cum eo tamen

ut (doch mit der Einsehraukung dass), quae Celsi εει, itemque illae, quae singulae singulis
locis videntur inveniri et quidem Ciceronis tamen pro eo ut, sequente indicativo (h. e.
quatenus)‚Plinii minoris hactenus tamen ιιι, Eutropii perinde tamen ιιι. Paulo saepius
reperitur ita tamen si, quacum congruit Quintiliani illa non tamen aliter qnam si.
Deinde ees, in quibus cautio quaedam insit, has habesz sub ea tamen conditione ne,
certo tameupacto ne, cum eo tamen ne, ita tamen ιιι ne, quarum haec ultimo
loeo allata Ciceronis, reliquae sunt aliorum. Quae eiusdem generis formulae particulam exbi-
berent conditionalem, nullas inveni. Nee vero ex ullo genere addi possunt, quae negent directe,
nisi quod apud Ciceronem leguntur eiusmodi tamen, quod - uon, genetivqet prono-

mine ad substantivum quoddam relatis.
Restat ut moneam, omissa quidem sententiae pximatiaepmedemonstmtivaunam solam

formulam, quae huc pertineat, fictam videri, quae est tamen ut, quam et a Caesare et a
poetis nonnullis usurpatam invenimus. Inv'erso eius partium ordine, ut tamen exsistit, de

qua non magis hio disputandi locus est quam de si tamen aut similibus (of. ἓξ. 41. 42).
a) Cic. Brut. 79, 274: nec uero ullum (verbum) aut durum aut insolens aut hunul« aut
Ionqtvu ductam.- ac non propria ver-ba rerum, sed pleraque translata, sic tamen ιιι ea m
irruisse tn alienam locam sea immigrasse in suum diceres. de Han-usp. resp. 21, 45. Quintil.
1. 3, 3. VH. 4, 30. Laetant. Ἠ. 12, 38. Epitom. ad Pentnd. praef. 4. Apul. Metu p. 115 Alteb.

Insolentius scripsit Cicero ad Attic. XV. 25: meus antmnu est aequus, etc tamen ιιι si
ιιιΙιιΙ offensionis sit5 cuius loci dummodo constet lectio, uon alia esse interpretatio potest, quam

quae ab Orellio praebetur.

Ad formulae usum, quae est ita tamen ut, stabiliendum Handius ΠΙ. 476 uuo exemplo
acquievit (Cic. Fun. XIII. 56, 2) nescio an eo, quod nimis eum vulgarem habuerit. Nos quidem, qui
in hac re dedita opera versemur, quoniam minus fastidiosos esse decet, plura afferamus. Cic. de
Invent. 11. 57, 172: Nam st velis attendere, ita tamen ut id quaeras, quod αηιυσκιαι ael
mum civitatis, repertas -- id. ad Herenu. 21, 34. ad Attio. ΧΠ. 19, 1. XV. 26, 3. ad Fam. m.
1, 2. V. 19, 2. Plin. ep. X. 67 (68) et 98, 2. Seuec. controv. 111. 19 p. 231. Tac. dialog. 16 et 38.
Germ. 11. Vellej. Π. 42, 2. 69, 2. 105, 2. Ammian. XIV. 11, 28. Gaii Inst. III. 107.

De constructione per speciem decurtata, qualis est cic. p. Quintio 20, 63: Fatetur Alfenum
— iudicium quin aot-iperet ιιι ea ipsa verba. quae Naevius edebat, non recusasse, ita tamen,
more et instituto (h. e. ita tamen ιιι esset more et instituto). ffirt. b. Afric. 90: ιε ete dunewat
vitem meeum-um, bona quidem eorum se vendam-m, ι ta tamen, qut eorum tpee sua bona
redemisset, se bonorum venditionem inducturum et pecuniam multae nontin« relaturum, ut
incolumitatem retinere posset (h. e. ita tamen ut — inducturus esset et — relaturus), fusius dis-
putavimus in libro, qui inscribitur Lat. Stillehre p. 411—414.

Cels. m. 5 t: (scire lieet) :atius ene, commenta tam incremento febris aliquid (abi)
mtrem quam incramenta, catius esse, instante qnam tnetpcento, cun eo tamen at nullo
tempore is, qui defiat, non stt metuendus. id. IV. 6 t: Quae quibus temporibus danda sint,
ετ ratione vel dandae vel levatae febris apparebit, eie ut ιιι mamm quam mannia don-
tar, eun eo tanen ιιι sciamus, m eus eine qaeu-te ιιιηι aridas fauces committendas.
id. VII. 27 med.

Cic. Verr. m. 54, 126: (Saturna data est opera a me — ut aratores, qut reltqui erant,
quam plurimum sererent), tamen pro eo ιιι temporis dlfficultas amorumque pentina taut.

