   

merceQmis s

Sententiae secundariae tribus modis primariam coercere possunt, aut ita ut, quae iis 1·
actio continetur, primariae sententiae actionem vel loci vel, quod saepius solet, temporis ratione
terminetoisque eo dum) aut ιιι iis, qualis sit actio primaria, accuratim definiatur (sic
tamen ιιι) aut denique ut exceptionem adiiciant, sive eam, qua a certa quadam rerum pro-
vincia actio illa exclusa, sive eam, quam si solam spectes, nulla esse videatur (excepto eo
quod —‚ non tamen sic ιιι -). Eiusmodi sententias consentaneum est primariae adhae-
rescere, fit tamen etiam saepe ut aut interponantur aut antecedant.

Primum igitur genus duplex est, cum vel locum significet, quem ultra actio primaria progredi 2.
ιιοιι possit (bis sn der Stelle wo), vel tempus, quo usque cum manserit, omittatur (so lange bis). A
qua quidem temporis ratione diversissimam esse eam apparet, qua, quamdiu duret actio primaria,
dnobus quasi terminis constitutis, nou solum eo, qno illa pertineat, sed etiam eo, unde proficiscatur,
accuratius designatum videamus (so lange als). Haec ratio nihil valet ad rem propositamJ uon enim
accedere eiusmodi sententiae temporales ad primariam dici possunt coercendam, imo adiiciantur ei
an inserantur an vero praemittantur, nihil omnino refert. Quoniam tamen, ut vi ot natura utique
discrepant ab iis, in quibus prima pars disputationis versabitur, ita formis nonnunquam cum iisdem
conveniunt, strictim certe, ubi occasio tuerit, earum similitudines attingi ιιοιι slienum videbitur.

In altero genere neque loci neque temporis ratio est sed qualitatis, quae esse actionis prima- 3-
riae existimanda sit. Diligentius quidem si quaerimus, aeque et superins illud duplex invenitur, cum
et aiens esse et negans possit. Utrumque enim dici licet, et illud, esse qnid, sed ita ιιι alind
quid sit, et illud, esse quid, sed ita ιιι aliud quid ne sit. Quod discrimen eausam esse
quandam cnr silentio praetercundum non sit, paulo infra demonstrabimus. (ἕ. 5.)

Tertium denique genus eimodi ⁰⁸³⁰ Vidimus, ut primaria actio aut generaliter valere negetur 4-
secundaria, specie quidem addita, ad quam illa minus pertineat, aut, certum quid si spectes, quod
vel sit vel esse possit, negetur valere omnino. Ex altero illo genere exemplum hoc est: laudo com-
mentationem tuam, praeterquam quod stribligines admisisti, ubi commentationislsm,
si solam sententiam primariam intueri volueris, generalis habenda erit, additamento autemitn coerce
tur ιιι ab ea locos stribliginibus adspersos excludam. Ex altero hoc: ad coenam ibo, non tamen
si negotiis prohibebor; ubi, postquam iturum me dixi, addo non iturum, negotiis id quiden
prohibentibus, eoque, si hoc inciderit, wuomm, quae exhibetur sententia primaria, nullam fore ostendo.
Haec altera etsi minus recto excepfio, qu res commemorata coerceatur, quam rei totius sublatio
dicenda sit, ne tamen comminuere potius quam dividere materiam videamur, exceptionis nomine aequi-
escamus, modo ne plane confundi patimur ea, quas, si quaeris, diversa sunt.

Ceterum illud animadverti volo, facile dici utrumque licere, et hoc: dili git amicum. non 5.
tamen ita ut eius commoda suis anteponat, ethoc: diligit amicumitatamen, uteius
commoda suis ne anteponat. Quae duo cum tam sint similia, ut ad ιιιιιιιιι etidern genusredire
videantur, diligenter tamen separanda sunt. Nun in altero illo exemplo exceptionem additam vide-
mus, quam eandem, si ita malueris, rei commemoratae, ut dixi, sublationem appellare liceat, (idem
euim οι diligere amicum et certo quodam modo non diligere perhibetur), alterum ita apparet esse
comparatum, ut nihil nisi, qualis sit actio primaria, accuratius definiatur. Quid enim aliud nisi finis
quidam ponitur, quem ultra progredi ills caritas amici nolit?

