tentia secundaria a qnantum tamen aut quamdiu tamen formulis incipiat. Ii vero, qui-
bua quot tamen (doeh nur so viele als), qualia tamen (doch nm· von der Bon-‚hastam
dass) similiave invenias, ni fallor, nulli sunt. Apud Orosinm legitur in qnantum tamen
eique quod sit contrarium, in quantum non tamen. Addo quin tamen particula· eodem

Exempla haee sunt: Cic. Orat. Π. 22, 91: Fufius nenos in dicendo G. anonae. quoa canen Mau ille,
non creemur, mie pannem — initam (cf. etsi alia in eo nulla erant, nervo· tamen habuit „dia er
denn doeh hatte, was man auch sonet an ihm vermissen mochte). Bep. 1. 3, 4: ae patetne eam utana, quae
tamen cuer maden-da namne, pro patria politti-mm redden (cf. quae, quidquid repugnaret, tamen -).
Pin. 11. 10, 31: mma-un ὀοιιιηιι et mlum mycena puer utra caupone indicaui? nme an noune! εί
nante --, εἰ memte, quod tanen dictet», nulla turpis voluptas eru, quae praeter-attende sit (cf. quod,
quidquid infitiamini, tamen). p. Cluent. 7, 22: slent petivit ue nb! resumerent ean filum, quon tanen
nanum cs multu fortuna reliquum esse voluisset (den deun doch das Schicksal — trotz seiner Gramamkeit
—- ihr gelatsen hatte). Tac. Dialog. 23: plara oniti, quae tanen sola utramv- aeque capri-iud Η,
qui ee antiq-noe etr-amu nodum (deun das ist doch, was sie auch dngegen reden mogon, das Effinge, was
sie an Cicero nachahmnngswerth finden). Quintil. I. 4, 9: et nostrarum (literarum) ulum X, qua tamen
carere ‘potamum ti ιιοιι quaesissemus (desscn wir denn doch, was man auch uber aeine Nothwendigkeit
sagen mag, leicht hatten entbehren konnen, cf. Spald. not. crit. p. 63 f„ qui ibi sine iusta causa offendit).

Atque ·haec quidem de universa particulae adversativae in eiusmodi exemplis vi et natura deque
concessionis, cni illa respondeat, diversis exquirendi modis. Restat ut de nonnullis exemplorum generibus
paulo accuratius disputemus· Primum enim sunt, in quibus qui tamen idem valeant quod qui certe
tamen, quae quidem formula plenior nescio uum ullo loco inveniatur. Virg. Aen. 4, 328ι σί qul:
milti parvulus aula ladem Amal, qui te tamen ore referret, non equidem omnim cana et
dener-ta videm (der, wenn du auch selbst mir verloren bist. dieh doch wenigstens deinen Gesichtszflgen
nach mir viederbricht03 qui tamen aliquid haberet tui simile). Ex quo genere pars est exemplorum, quae
supra tertio loco attulimus. Animadvertendum est autem, in tali sententiarum ratione relativi ennneiati prope
conceptam quandam formulam esse: qut tamen aliquid (h. e. qui certe tamen aliquid). Cic. d. imp. Pomp.
9, 26: Hic ia {pto illo nalo qmvioetnaque 0⁶11( offenetmoe 1.. Lucullus, qu tamen aliqua επ par-ee
ite incommodis mederi forta-ece ponderet, vestr-o {meu coactae — partem miluum ainaim, par-mn Gla-
mont tradidit (cf. qni incommodis iis, si non omnino, tamen aliqua ex parte mederi f. p.). Quintil. XI. 3, 67:
Nee miram, ei isca, quae tamen in aliquo posita mne nmen, mma in animis ualent, eun pletura,
taceae opu: et babitus semper eiusdem, sic {n inermos penetret affectae. Caes. b. G.-1, ⁴0: Factum ciue
bosus periculum patrum memoria — cin-orte et Teutam a C. marco puluis — saetam enan nuper tn
Ieaua cer-vm tumultu, quoe tamen alequid aeus ac disciplina, quae a nolte aet-queen, sublevarent
(οἱ. qui lieet usu et disciplina nobis pares non essent, tamen aliquid iis — sublevarentur, die denn doeh ntum
wenigstens von Bomisclier Kriegszncht sich angeeignet hatten). Ceterum non plane supervacaneum est comme-
morare, in aliis enunciatis saepe ant c erte tamen aliquid inveniri coniuncta ut Liv. mm, 14 aut eodem
quidem sensu tamen aliquid, nt cic. Div. in Caecil. 15, 48. p. Quintio 22, 71. Philipp. XI. 1, 1. Latini
Paeati Paneg. 27 (eadem disiuncta habes Cic. Div. in Caecil. 15, 47. ad Attio. Π. 15, 4. Cat. Η. 18, 6'0), aut
deniqne aliquid tamen, nt Cic. Orat. Π. 14, 60. Senec. benef. 1. 3, 5. Ac media illa formula saepius in
transitionibus adhibetur ap. Lactantium, ut 111. 18, 8: Ee Mc men aliquan uum-cendi ωιιειιιι oedem·
meae, offlam emittetis. Qua? Ambraciota me, qui -1 cf. id. 1. 20, 37. 11. 16, 8. Ad eandem
formulam apud Ciceronem nonnullis loeis 1¹ ortasse particula accedit, aliis quidem verbis disiuncta, ut Tusc.
111. 6, 13 d. imp. Pomp. 9, 26. .

Deinde genua est exemplorum, in quo sententia relativa· incipere soleat a verbis qui tamen ipse
vel qui ipse tamen, quae, si illa est affirmans, idem valent qnod et tamen is adeo, si negans, uti saepe,
interpretanda sunt hoe modo: et tamen ne is quidem aut similiter. Cic. off.11.16,56: mmor-ein—
ipea mc mmo natm-dine: sit ad breve externamque temp-u eaque a lemano quoq-⁶⁶, Η· ⁴18⁰
tanen ipso m eun satietate morsa quoqne nortatu- voluptatin. lactant. VI. 25, 12: θυι-ιιι {91-
tar caenas del vim eet, σε ore ‘aad leonum ad deum dir-ecta laudam, qnae tamen ipsa ιιι deo
est accepta, et amurca er timon μ demum manna opu ese. Inverso ordine: Cic. Orat. 1. 47, 205³
Nam anne quib-u studendum nbuesmaooepimue, quod Ipsum eut tanen magnum,- :adunemu-

