⁶3.

cio. Tm. 112, 5· mmmummmlmunuuymncrmuo
mpura et per-ferne (a lum m suut uum oms, quoq-naen· om meu-du,
animumn-1 muter-m (h. ο. tanqua-omes. quu'em--nivoa quantumuis). id. nd
Attio. 711. 2, 3: Veni-dopmnum», qua quamn-uaporem, dua-aua
monn, qne quiana mn na m (h. ο. qm ιιι-ιιι, nod οι· nodo, qu· onum -).

id. Brut. 7, 27: ante Periclen· men null· oet, quae quaen matun aum habau
(h. e. talis quidem ut).

id. Orat. 11. 22, 93: Antiquissimi mu (oratores), quorun· quiden scripta constent, 1³0-
ructes atque Aleuuaaes (h. e. ita quidem antiquissimi ut). Didogi ratio effecit utordo „nuntiarum
inm-torm: m. Logg. 1. 20, 53: An. Ain teuent uu ae re ose mnu· dremne! Π. Quae
quun· ad ren paru-eu. una. Ubi Attici ontio quin ίὺο qud Ordlinn nit mma, ‹lubi-
tnri non potest. Alteriu- enim verb· ita supplenda nunt: Quae quidun ad mn pertineat, ιιι
dissencio est (non una ren eet. quod ineptum). Sm-ibendum igitur illic orit tut: nnana ut
solun amento? aut: una ese solun· dcem-aior quarum utraque loo-fio habuit defensores. Goto-
rum romul- et sd subiectum referri poterit (dumeto, quae qudem — h. o. talin quidem nt —‚
uod talem modo intelligi volo nt) et, quod magis placet, ul praedic-tum (atne. m ene, ln maen·
uu ut, eod it· unc ιι ··-).

De loco ciceroninno p. Soet. 67, 140: unus in luae ducatu. quen quiden η· pocat-
dlcere, 1.. Opimius tudima-estne coaddit, Madvigium recte couno iudicate. quod ooniunctivun
restitui voluit. Metiondue eut enim ἱοόο superiore, ut sensus hic sit: L. Opimius unus ut, quem
atteiam eqo pontu dicere, qut {amyntaeime concident h. ο. unus eet, sed ita nnus, ut mea solt
valent momoria.

Prnterea hoc sdiioiendum. conmotis illi· vorborum oonprehennionibun‚ qm nunt: m nt,
quod non — Quo· εστ, qni nou —- similesque, cicero muntium relativam, qm (luminu, eoa·-
oentem non raro solet interponere. De Repub. Ι. 2, 2: N thu dicitur a pbilooopma, quod qut-
dem recte honoreque dicatur, quod non ab Me partum confirmatumque m. p. Sestio 50, 10⁶:
Quae coneto fuit per· tm annos, quae quidem eunom, tn qua populi Romani consensus
pemmo nou foetet?

Postremo monendum oet, foma-n. qn· ost qui quidem, nou mod· omnino m
prinnina sed stopo otiam simpliciter explicandae inservire. Qui usu· a re iio-tra nib-u· quid differ-t
ab eo, quem exquirimus, facile videro licet ex his. Si dicitur: Nm· omniun loo-taum, quoa
qnae- ποοί, simplex additur explicatio nec ad speciem redigitur id, quod genus esse vidobntur.
Omen onim hominen, quorum autea mentio est facta, somnus definiuntur. Quod contra: Nem,
quen· qudem mena· si dicitur, annunti-e relativae vin onerum agnoscenda ost. Idem enimv-M,
ut mpr- vid'nu, quod: nuc quiden ut mmm. Eiusmodi tentanti-e nom explicationis unu
addim non est cur efferum per coniunctim. Ex oo autom numero ou out munus-t· relsfln,
quae apud Cioexonem adhibita inveniuntur in subiecfione. It· enim, quw ab adversario profectusum
ant profecta videri possunt, explicant ut ina inania esee videamus: p. Plancio 35, 87: „Aac-ae ae·
’σιω canem emnem ordo&- quum quidem tn concrum muln-nemmem: aen-numm
ren-ebat. „Tota Ralla cmmae‘: cul quidem ΜΗ (neuun ot metuet· mem iurent-nr,
Qum locos, si iu volneris. bomdomipi ΗοὼὶῢυὶίιῆΜΙ-ιμὶιὸώοήιοωιᾱηϋο

0

oppositio agnoscenda nit. of. Aderat quide· —— eod eun - mul-83 munerat quida -- ead
et — meus tnfembaeur. Cavendum modo hoc unum, ne prim-rin unientis· oooroeri eomas socun-
ᾰηίίες neuter enim locus ita est constitutus ut a genere ad speeiem descendatur.

Cic. N. D. 111. 7, 15: Non igitur aaut, quantun quaen tn ω ese, num. (aalma
owe m, quoe eoum·- credo aas, md uhu Coeunt Susa.

fl, Ani corte aut dunt-xa! uitiatur.
Uterque hic usus *etse non* vidotm· nisi recentioris toa-poris sot-iptomm noc nd otali-

fiendum eum oxempln nini singula afferri ponunt.

mnu a hm. omn. fl. δε m dnn mrem me, σε cercone-u.

