ὅθ

Cic. Verr. Π. 1. 45, 116.- Componis edice-m tie verbis, uc quiete ‘nullique poscit, untes
hominio eausa conce-ripum eece.- tantum quod betunen· non maim. ibd. 111. 53, 1242
umas ait se aristaee et praesetnem confir-unaue, suana inter-potuine auctoritate-u, tantun·
quod arator-ibae Metellus obside: non dedu, ee nulla in re Vm< dulle- Mna. — 'Huius
alterius quidem loci qui contextus et qune vis esset formulae Zumptius quod minus intellexit, lectio-
nem tantummo do — non praeoptandam censuit. At enim, retenti-verbis tentum qnod, omnis.
optime se habent, qnoniam sensus nimirum is est, nt sententia a semul: ina incipiens et cnm supe-
riore oratione et cuin iis, quae sequuntur, conveniat. Est nutem hic: cuam Inter-potuit 'auctoritate-⁸,
excepto eo quod - obsides non dedu (h. e. qnod non confirmavit obsidibus dandis) se -stntlen
fam-nm. Nam accusativus quidem et infinitus ex verbis, qnae sunt obsides dere, pendentes mi-
nime possunt offendere. cf. Liv. XXXIV. 35, 11: obsides, ea tta futura, darec quinque, quos tnu-
peratori Romano placuissenn)

B. Talis fit exceptio ut ea actio primaria plane sublata videatur.

Si formularum ope, quae sunt sed non —‚ at non —, verum non —‚ non tamen
sententiae alicui, audito quidem eius praedicato, quod dicunt, adiungitur aliquid, hoc utique
tale est, ut id unum si spectes, quae continentur sententia ille. antecedente, omnino nulla esse
censenda sint. Apparet enim e. g. apud Quintilianum 111. 8, 35: Expedit, sed non nunc
plane idem valere quod: Expedit, sed non expedit, si praesens tempus spectas. Quod minus
quidem subtiliter sic etiam interpretari licebit: Eapedu‘t, excepto tamen tempore pauenti.
Idem exceptionis genus, si modo dicende. est exceptio, vides apud Ciceronem Verr. V. 6, 13:
Atque haee — facta sant, ut homines — — exsilio levarentur, at non ab iis ipsis, qui iudi-
emeat.- αἱ non statim: at non eorum facinorum damnati, quae acl vitam— omnium pertinerent.

¹³) Ex formulis, quas supra attulimus, nonnullarum quidem etiam alii usus sunt duo, quos breviter
attigisse satis erit. Ac primum quidem sunt, quae adhibeantur in protasi inducenda. Ita inter se respondent
excepto quod —‚ praeterea (caetera)
praeter-quan quod —-, etiam (quoque, praeterea, ne -· quidem, caeterum) itemque: praeter
quod —, etiam (mm ettam)
quo de genere accuratius expositum est in Hmdii Ture. IV. 543, 544 et in libro meo de stilo Latino p. 231.

Alter usus is est, ut a superiore, sententiarum vim et naturam si spectes, nihil fere differat nisi
partium comprehensionis collocatione. Nimirum adhaerescit quidem enunciat«) primario secundarium, non ite.
tamen ut ei exceptionem aliquam addat sed ut rei alicuius accessionem, quum quidem fieri consentaneum sit.
Nos convertimus: abgesehen daven dass, nngerechnet dass, das zu geschweigen dass. Ex hoc genere sunt:

excepto eo quod.- Oros. 11. 14 init: &eilia ab inmo patr-ta Cyclopum et post eos· emper
nun-ix tyrannorum fuit, &nepe ettam captiva servornm —‚ excepto eo qnod externis belus aue praeda
habebam»- αυτ praemium.

praeterquam: Plaut. Mercat. 1. 1, 9‘2: Rhodum venimus, ubi, quac merces vexeram, omnes,
ut volui, vendidi em sev-cenem,- lucrum inqens sacto, praeterquam mihi meus pater dedu aestimatae
merces.- ita peculium conficio ¹qrande.

praeter id quod: Quintil. V. 10, 45.

absque eo quod.- Oros VI. 22 fi: antoniam ab inmo ee peceare homines et puniri propter
peccata non eamd, nunc quoque quae persecutiones christianorum accae sint ee qnae ultiones secutae
siue, absque eo quod omnes ad peccandum generaliter proni sune —-, expediam.

Idem Orosius, quod ab Hsndio in v. absque praetermissum in transcursu addere liceat, solet hanc
praepositionem, adiuncto ablativo, plane eodem sensu quo formulam illnm sententiae primariae adiicere. VI. 19:
ducentae triyinta rostratae ruere Caesar-ss nave-s¹ et triqinta eine rostris, triremes velocitate Liburnicis
pares et octa leqiones clas-st superpositae. absque cohortibus quinque praetoriis. Similiter II.
16. V. 9. 16. 22. 24. VI. 15. VII. 27. 35 f.

cf. §- 97 not. 15.

