68.

69.

anto ot nuum-«na optusus αισι, excepto qnod alter· alma qoem numm. Quintil.
11. 4, 79: Ee addon Cleon-eus uem, excepto qaod pu affl nie quatu madem-

eaeeedezo, muno-ea llio paeone dochum-o, quor-n μὴν i· qaam, nee-ndu tn qunque
excarr- , a r.

Seme. eonfiov, H, 10 p. 1552 tunc cem nur-oneratas· ante dremn- hot-auu dedan-aut.
urnam uatem-ur, lou-9· Quodne, enoepto eo qna stne oeno ordine per emnam-amm.
Senec. epist. 25, 2: Nec de aeloero quiden neto fiduciae habeo, eccepto eo quod amena-m
eruerat. Gaii Inest. 111. 167: Gonnum servan pro damma pane donem acquirere cer-
m- eet, exscepto oo quod uni numum vapulando ane memo accipiendo 1111 sou
aequb-te. Cod. lustin. 11. 9, 5: Ee hoc ent, quod dictem· per· extranea-⁸ persona- aaa acquiri
posse. excepto eo quod per liberam personam placet -4 aequm possessionen nundum divi

Seven< mnne-adone».
Seme. controv. 1. 1 p. 74: infelicius-aa ambo egi-uae oleam, eccepto ano quod alter

almun- effluo “dim (cs. supra eiusd. oontm. 1, 1 p. 79).
Pers. sat. 5, 89: Cur nullu non liceat, mm quodeunque uoluntas, excepto εἰ quid Ma-

suri ruffin oetam? Quintil. VIII. 3, 38: &a ne inornata aaut quum, nte( cum sane {nfra
rei. de qao loq-endon· eu, dtyuitatom, excepto ὀί obseoena nudie nonnil-u* mundentur.

Fomulue eius, quam tertio loeo posuimus, simplici· quidem exemplum in promptu nobis non
est. Dilutatn quodammodo usus est Quintilianus V. 12, 14: Quum suan, potentissima arqu-
menea primone ponenda sint loco - an mmo — σοι partita prino summoque -5 an a nu-
nlmts crescant? Quae, prosu ratio- causae cuiusque postulabit, ordinatus-nr, ano (82 ⁸90
oetaeo) encepto ne a mamedune ad levissima demean meto. Ubi negantis particulae
notio quae sit apparet. Sensus enim formulae hic agnoscitur: in qao tamen cauno ese ne — de-
crescat oratio. '

2. Similis ratio et usus est verborum extra quam connectendo quidem secundario
eum primario enunciato inservientium. Quo munere illa et coniuncta funguntur eum particula
conditionali, ut formula exsistat extra quam si, et vero etiam sola, ut coniunctionis instar
habenda sint. Utriusque usus exempla cnm alia tum Ciceronis et Livii allata. invenies inFore.

Lex. et in Handii Tursell. 11. 681.
Unum addimus ciceronianum: <le Rep. Ι. 6, 1οε lua autem exceptio cai probari tandem
potest, quod negant sapientem susceptarum ullam reipublicae partem, extra qaam ei eum

tempus ee necessitas meyer-tt?

3. Multo saepius tamen hoe genus enunciatorum primario adhaerescentium voce, qnae
est praeterquam, induci solet, modo sola, ut coniunctionis vicibus fungatur, modo eum aliis

coniunctionibus copulato. Ex quo formulae exsistunt primum praeterquam quod, iam ab
Handio lv. 549 allata, deinde praeterquam si et praeterquam ut, a viro docto illo,

neseio quo modo, praetermissae.

Liv. XXXIV. 48, 5: Ouinia cau· approbatione ingenti eunt audita, praeterquam, can
ad mentionem Nabidis meam onec, cd mune conueniens liberam Graecian- nectatur, tyren-
num reliquisse. Plin. Η. Ν. XX. 42: (aspa-agi) urinam dene scilicetne, praeterquam wacon
exulcerant.

Peculisris est ratio verborum praeterquam qui (h. e. praeter eos, qui) similiumque. Liv.
XXV. 10, 72 Convenere onnes, praeter-qaam qui cedentes ln arcem Romanos ad omno-⁸
adeundam simul forenna-⁸ prosecat! fuerant. cf. Hand. IV. 548. Ex quo genere etim ΞΜ eet
loeus Livianus, ubi formulae purte· non disiunctus solum sed etiam mirum in modum inversu vide·
1v. 48, 3: nec enlm ferme quidquam aqu-i — non armis· parm- erat aec, quoa uenisset ad-
signatus-oe publice esset, praeterquam plebs habebat h. e. nec plebs habebat (quidquisn agri)
praeterquam quod venisset -. Ad quem locum num quid recentiores contulerint interpretes aliter
constituendum mu nt ut dicere non possim. Madvigius quidem in Emend. Livi-n. p. 104 eum de
verbis ‹lisputuet hane interpositionem includentibus, eius ipsius rationem non hebuit.

