quiden Liv. ΗΠ. 26, 7. Postquam quiden Plant. Bacch. 11. 3, 36. Quoniam quidem Cic.
ρ. mm. 11, 31. Verr.11.1.22, 60. Fam. m u, 2. Pieon. 26, 63. Tmffi27,66.
emec. adHelv. 12, 3. ad Polyb. 36,6. Tac. didos. 32 1. an. En. 11. 7, 9 Ι. et 15. 111. 2, 12. Nec
formula, quae eet quanquam quidem cio. lagg. H. 6, 14 huc referende vidaenr, cuius vin ont
concedet! potin et esrrigns (wiewol freilich) qnam coes-cena. Ceterum quo· loeo· snpra indicavi,
it- ex parte contituti nunt ut ibi enunciata n formulis illis incipientis ne adhaerescunt quidem pri-
mario sed protun loco antecedant.

1. Dum quidem duobus modis usurpatur, ut et conditioni necessariae et temporis 49,
rationi inserviat indicandae. In quo tamen illud monendum est, ex altero hoc genere locos
eos, quibus idem valeat quod usque ad id quidem tempus, quo, non inveniri, imo omnes
ene eiusmodi ιιι significem per tam longum quidem tempus quam -. Ceterum non
ovificorum est modo, ut Handius Π. 317 censet, aed etism (ficei-onis. . De altem genere, qnod
idem me 11. p. 326 commemorat, haec addenda sunt, loco citato exemplis probata ina quidem,
non tamen, quasi peculiare quid et insigne haberent. ut habent, separatim indicata. Sunt autem
dno, quorum utrumque ad comicorum usum pertinet. Primum illi pleniore etiam formula
eaque pathetica ιιιιιιιιιιτ, quae est dum quidem hercle. Deinde apud eosdem colloquii
partes inter personas duas ita inveniuntur distributae, ut quae ab altera dicta nint, ab altera
coerceantur sententia conditionali. Quod si eet, apparet nimirum, non earn alterius orationi
ipsi, sed sententiae primariae alicui ex illa oratione eliciendae animoque et cogitatione consti-
tuendae adhaerescere. Solet autem eiusmodi sententia conditionalis negans esse ad eamque
inducendam adhiberi formulam dum quidem ne -- vel dum quidem hercle ne —.

Exn-apim, qno simplicioris formum nau ille ad tenpore· pertinens tatinum probetur, apud

Ciceronem hoc unum m quidem invenitur. Pnradox. V. 1, 33: tun nuptae alfia {uper-are, cun

ipae inprobissimis dominis, dedecori ac turpitudini, parere deme. Dum quiden lais obe-

diet, non modo imperator sed liber habendus annino non erit. Ubi qnod sententia secundaria
primariam coercens antecedit, orationis contextu effectum est nec eo est quod quis offendet.

Pleut. Stich. Π. 1, 46: Tum senex ille, quast eqo. Si wls, inquit, quatuor rane dato,
dum quidem hercle, quod edant, addas, numne contruncent cibum (ciminchlh ibd. V. 4,4=

St. Quemne praetereat, comissam voco vocar& 8. contenent, dun quiden berete qula·-

qu uniat cun dno ew.

Hic locus alter ita etiam constitui potuit, ιιι Sangarinus, omisso verbo primo, conditionali sen-
tentis acquiesceret. Negantinm quidem nens sententiarum, qualem supra descripsi, haec sunt exmpln:

Plent. nercat. 11, 3, 86: D. Me teht Illam posse opinor luculente undere. - 01⁸. Dum qui-

den hercle ne minor-ts undae quam ⁶9⁰ eni, pater· (h. e. Convenit, dnm quidem h. ne, eive:

Vende, d. q. h. n.). id. Aulul. 11. 2, 33: Meq. Quam, quod te percontabor, ne a te m pn-

loq-d. -- m. Dum quidem ne qnid percorum-ie. quod non lubeat proloqui (h. e. Pei-contere,

dnn qnidam ne).

2. Enuncinta e. verbis si quidem incipientia coemeffi munus habere non possunt, 50.
nisi iis contheam conditio. Caum enim si exhibent, uti solet, sententiae primariae vulgarem
in modum illustrandae, non coartandae inserviunt. In dialogo quidem idem hnius tonnulae usus
estet esse vidimus superioris. Alteri enim alter ab ea proficiscens ita respondet ut exillius verbis
muntia primatia, adquam pertineatcenditienelis, audienda sit. Quod tamen responsum etiam
tale esse potest, ιιοιι ιιι coercendae modo ei rei, quam alter protulerit, sed plene iniciendae
munitm videatur. Atque ilaec quidem ipsa formulae vis est cnm ironia qudam m subiectione
adhibitae. Postremo hoc addimus, raro fieri, ιιι eiusmodi sententia conditionalis ad primm-iae
partem aliquam cum ea dubitatione referam, qua referri saepe vidimus illam, si verbis vel si

tamen ·- vel ei nodo inducerem (of. ἐξ. 41 et 46).
Cic. p. Sestias& 81: Edu mur ame· ultuma-tm oi quiden Uni σου ee babere
rempublicam evitaretis.- de esu virtuto utut quid vos — iudicare oporteat, dubitanda-010 putam?

