41

. Oros. vn. 1: Utique sub reuerentia reliqum et confessione cultuque supernae pte-nu
winnige, asennec duntaxat fide, quia nosm- eet fateri, ea· um et per· unum aean· cmm
omna, illorum, tau· multos deos putare quan aulea sunt ele-tenta (h. e. ita tamen ut fides distet).

⁴ d) Eatenus, qua adliciuntur.

A Spaldingio Quintilianea esse formula perhibetur: dum eatenus qua, quae si est, 54,
non plus tamen unum eius exemplum nec id satis certum afferri potest.

Quintil. 1. 11, 1: Dandum altquid comoedo quoque, dun eatenus qua Μ’ uia-di
edendam futuam: orator desiderat. Ubi alia est scriptura: eatenus qua, quam interpres ille
minus elegantem existimat. Ego quidem nou video, quse in dum particula adiecta hoe loeo elegantis
inesse videri possit. Sed, utcumque idest, aliud eiusmodi exemplum esse nec Quintiliani nec alius
auctoris constat, itemque alteram illam lectionem optime convenire cum iis, quse supra (9. 33) aihta ⁷
sunt. Spaldingii lectio si retinenda est, quod nisi codicibus rursum inspectis diiudicari nullo modo
potest, ita est locus intelligendum dummodo des eamus modo, quaetenus — desiderat.

c) Prius adiicitur.

Duae sunt formulae ita coagmentatae ut ad secundariae sententiae naturam coercentem 55,
quidem planius demonstrandam prius adverbium coniunctioni adiectum videamus. Sunt autem
hae: si prius et cum prius, quibus num tertiam addi liceat, quae sit ut prius, deficienti-
bus nos exemplis, ita in dubio relinquimus, ut tamen verisimile id esse censeamus Respon-
dentia enim inter se ita — ut prius inveniuntur.

Cod. Iustin. 11. 8, 2: dispositum est (constitutione) t ta licere ntmvelcuramrem demur-e-
pupillarem colvm, ut prius indic-talis· sententia eine omni damno celebrata hoc penulae.

Quo loco si legeretur: dispositum est, licere tutori — solvere, ut prim —permteeat (h. e. ita ta-

men ut prius — permittat) ad usum,¹ quem quaerimus, exemplum pertineret.

1. Handius IV. 567 duo exempla affert Ciceroniana Lael. 16, 59 et Off. 11. 6, 2-2, ex 56.
quibus licet quidem, non tamen liceat videre, verba si prius formulae instar inveniri coniuncta.
Nec quidquam addit, ex quo aut quae natura sit formulae aut quomodo potissimum usurpari
soleat, cognoscatur. Est autem usus eius maxime memorabilis. Quem si accurate definire vo-
lueris, haec tria spectanda erunt. Primum non adhibetur nisi ad inducendas sententias pri-
mariae adhaerescentes. Nullo enim loco, quod sciam, in protasi occurrit. Deinde ubique habet
vim coercentem, ut idem valeat quod ita tamen, si prius -—‚ sive non prius tamen
quam si —. Tertium est illud, quod, paucissimis locis exceptis, sedem non fere habet nisi in
transitionibus quibusdam ita constitutis: hoc dicam, si prius illud dixero (h. e. non
prius tamen quam si illud dixero). Quae quam gravis conditio habenda sit quamque ad enu-
cleandam rem eam, quam qui loquitur vel scribit enucleatumm se iam esse in primaria sen—
tentia promisit, necessaria, ex hoc loco, ni fallor, solivago elucet: Cic. ad Herenn. IV. 1, 1:
Nm· — tibi id, quod reliquum-eat artis aaut ὑυίίειίηιω, persolvemus. Sed facilins no-
ctram rationem ίηὶοὶἱίῃοι, εἰ ρνίιισ,“ qui'd illa· dicant, comeaeris, nisi forte hic etiam
legendum est: persolvemus, si prius — cognoveris, (cf. ἕ. 62, ad 1.) Transitionum igitur illa-
rum haec ratio est ut in sententia primaria res ea commemoretur primum, quae iam sit per-
sequenda, ut statim transitum iri ad eam exspectes, in secundaria deinde, priusquam ad hanc
rem ipsam transeatur, interponi oportere aliud quid ostendatur, quod prIus a legentibus vel
audientibus cognosci necesse sit. Ex quo sententia primaria per futurum simplex efferri solet

(loq-ar, scribam, docebo) aut certe verbi forma notione quidem illi accommodata exhiberi (do-
11

