10

C. Corollarium additur annotationum hue pertinentium.

18. 1. Actio primaria si diutius extendi videtur, ut, dum finietur ea, acrius attentiusque
exspectari censendum sit, particulas, quae sunt do n ec , qua mdiu, q uoad similemve, convertere
solemus: bis endlich. Liv. XXXIX. 33, 12: Maqnis contentionibus tribunorum quoque
plebei, qui oui contra conadam out pro studio eins pugnabam, comitia aliquoties turbata,
donee pervicit Appius, ui, deiecto Fabio, fratreri! traheret. id. XXXIX. 39, 13. XL. 41, 5.
Tac. Ann. 111. 20 f. Ex quo genere multa eorum exempla sunt, quae modo attulimus ad
particularum, quae sunt quoad et quam diu, usum illustrandum. Ut magis etiam appareat,
quo animum intendi velim, confer Liv. xxm. 26, 2: Haedi-ubal procul ab hoste — tenebat
ze, quoad mulium ac diu obtestanti quoium· millia,pediium 'ei quingenti equites in
supplementum missi esc Africo sunt. Tum refecto tandem spe costra propius leonem ηιουίί.
Ad hanc igitur quasi quandam pleniorem illarum notionem significandam, a Livii quidem uno
loco si disceditur, meliores scriptores nihil omnino coniunctionibus solent adficere. Apud
recentiores tamen, qui putidam potius quam obscuram malebant esse orationem, eodem sensu
formulae inveniuntur: donec tandem, nisi quod haec aliis verbis interficiendis disiungi so-
lent, deinde quoad tandem et cum tandem. Nec vero denique particulam ab eiusmodi
societatibus abhorrere omniuo, cognoscere licet ex Apul. de Magia p. 315 Alton: nirnz’s mulia
oroit'o esi, η’ velim memorare, quot ei qualibus precibus me aya-essm haud prius omiserit
quam denique impetrarit.

Hnndins quod usum hunc omisit, non casu factum puto sed quod illum censuit esse nullum.
Quod nisi esset, non inepto quodam fastidio reprehendisset clarissimum Virgilii interpretem Philippum
Wagnernm, qni enm Georg. 3, 556: Iamque catervatim dat stru-qen atque ayyerat ipsis in
stabuli* turpi· dilapsa cadavera tabo.- donec humo teqere oc foveis abscondere diseunt ita
accipienda esse contenderit, quasi legatur lamque —- cum tandem, quaerit iste 11. 295 (eui
tamen non deerant infitatores, servum pecus), quis unquam latine dixerit cum tandem? Sciebat
ille profecto, quae eius doctrina est, Lactantium, alterum Ciceronem, ita scripsisse* de mortib. persecut.
33, 11: Ee haec sacta sunt por annum perpetem, cum tandem, maiis domitus. deum coactos
est wnfieeri. Ceterum iuvat mliicere, si idem ille voluisset, facile cum Virgilii particulis Iamque
-— donec inter se respondentibus comparare enm potuisse Apuleii Met. V. p. 88: 1 amque nomine
proprio sororem miseram eseboni, qu oud — amem et trepido nyche procurri! e domo.

Liv. IV. 46, 2: coepta incer eos in urbe certamina cupiditate eadem imperii mulio im-
pensius in castri-v accendi .· nihi! sentire idem, pro sententia pugnare, uua consilia velie, oua
imperia sola rata esse, contemnere invicem et contemni, donec, caaiiqoniibuae legatis, tandem
ita comparatum ese, ut alternis dtebus summam imperit baberent. Lactunt. VH. 19, 6: bellum
saepe renovabit et saepe vincetur, donec, quarto proelio confectis omnibus impiis debellatus
et captus, tandem scelerum unorum luat poenos. Stat. silv. 1. 2, 203: Nitidae sic tramfuya
Pisae amnis, in externos Ionqe flammatus amores, flumina demerso trahit intemerato canali,
donec Sicanios tandem prolatus anbelo ore bibat sontes.

Apul. Met. 11. p. 4⁴2: Nec cunctatus medios latrones invado aa: ‚sin-quite. ut quemque
colluctantem offenderam, allis-sime demerim, quoad tandem onte Ipsa vescit-qia mea vastis
ec crebri-⁴· perforati vulneribus :piatum effluam-int. id. III. p. 50: Et obtectus in lectulo meo,
quoe qesta fuerant ainyula moestus recordabar, quoad caud e m Fotis mea—odoenit. id. IV.
p. 63: Namque tile alius axinus, statim mutila tortitudine cum rebus tom offunditur
iacensque in mor-tuum non fustibus, non cumulis — tentavit exem-qm, quoad eandem
postumae spei foiiyaei — districto gladio poplites eius totos amputant.

19· ⁶2. Sunt etiam sententiarum genera secundariorum ita primarias coercentium ut simul
alia aliqua ratio inter utrasque intercedens agnosci debeat. In quo tamen illud, quod iam iii

