⁶5

Alia de eausa peculim-is eet locus Catonis R. R. 89 (90): Eodem nodo amenta alim, nisi
print ‘law meref nbi nini idem valet quod praeterquam quod (mur muse er ihr vorher n
trinken gebenae). eon-tructione quidem geminus eiusdem auctoris hic locun eat 77 (78): Spira- sle
faetta. Quam-⁸ voles pro radone, tta uei placenta fit, eudem omnia fadw, κί’( 111Ῐο *⁰⁴1⁰
sinque tn solo erat-ta.

u) Nisi tandem pauculis Apuleii locis coniuncta leguntur. Quod contra· nisi de- 92.
nique particular-uin consociatione ne Cicero quidem abstinet, ita tamen ut a re nostra. plane
aliena sit. Non enim nisi in prioris illius anaphora invenitur, ut Philipp. XI. 4, 10: ιιίεἱ -
ιιίεἰ- nisi -— nisi — nin· — nin· denique. Dein nisi statim, nisi illico similiaque nulli -
videntur in usu fuisse, nisi quod nisi confestim uno Frontonis loco eoque mutilato occurrit.

Apul. Met. 1v. p. 62: arreptum ne totum playn obtundit adusque vitae ipsius perieulum,
nist tandem sapienter alioqum spec nib( tulissem ata-viliam. ibd. IV. p. 75: canto tmen
terrore — coetum illum turbaverat at usqae diluculum, tmo et ln nultum diem neum quicquan
fuer-ie ausus quanvis tacentem bestiam vel dique utrinqne, niet tandem pigre ac nunide qui-
dam laniae paulo fidentior, acero beo-ttae retecto, ursae magnificum despoliavit latronem.

Fronto ad Caesarem 1. 10 f.: nte! confestim tuo anm-e eon-tpitur.

xx) Nisi modo verba consociata comicorum sunt. Hand. IV. 254. Similiterareoen- 93.
fioribus quidem nisi tantum ‘inveniuntur copulata, quod Schivamium et Handium videtur
fugisse. A Petronio etiam nihil aliud — nisi tantum ne inter se sunt opposita, quae
tamen ita iudicanda esse apparet, ut sententia secundaria primariae supplementum quoddam
necessarium, non exceptio contineri censenda sit (cf. §- 91 >non aliter — nisi prius).

Plin. Paneg. 93, 3: Ullamne cibi pro beneficiis referre qratiam parem postumus, nist ·
tantum illam uc :emper nos memma-inae contule: fuisse et consules moe? ubi Schwmii 1⁴>
ctionem, quae est nisi tamen, Hmdius in Tursell. IV. 239 illi existimare videtur praeoptandam.
Sed locum plane cum illo consentientem, id etiam, qnod sententia secundaria minus est integra, Apu-
leius praebet Met. IV. p. 62: ac ne convallem quiden aequam ntst laneum ripae fluvialis
marytrum densis arbor-ibus ceptam video.

cf. Petron. Arbj 101 p. 340: nee quidquam aliud in hac epulatione captabant nisi
tamam ne emi-irent.

De Orosii loco vn: 4 init. nisi quod tantum vide infra ξ. 97.

λλ) Sententia primaria si negativa est, ita praesertim formata, ut illic una ex formulis, 94.
quaesunt non contentus, non sufficit, non satis est, parum est, locum habeat, se-
mndaria, quae contineat exceptionem, addi solet a verbis nisi etiam incipiens. Quarum
comprehensionum non omnium quidem, sed tamen plurimarum ea ratio est, ut in iis indignatio
exprobratioque insint in eius consilium intentae, cui quid parum aut sit aut esse videatur. A
Plinio iuniore nisi ut simul iunguntur3 Lactantii sunt nisi — et, disiuncta quidem, itemque
nisi idem, ad sententiae primariae nomen aliquod relata.

val. Max. 111. 4, 4: Min gradu Varro quoque ad comulatam macellaria patr-ts taber-u

conscendit. Ec quidem fortuna parum duxlt sordidissimae nereis coptum alico duodeci-

faeces lar—qm, nist etiam L. Aemiliam Paulum dedisset colleqam. Lactant. 1. 10, 12: lund
17

