. qnlden dm, ud ut non pauor de, tanqu- ubere-a et pulicem ee nene δοκι, apud
utinm Pacatum inmunis ..φη qaue-u, fateor-‚petoruulunaedaeuqnudu-mno
,bn (h. ο. vita) aad, Meritus bon-od eet, ud quotenne cut iota oplfliptut uculo tl—
tart, apud Quintilianum VI. 3, 14: Utique tn motum et sermonibus-numanus, sed quta
tn Ιιοι· m quomam pmfidunu. Quo looo ultimo ntique (h. e. sane quiden) —- sed inter se
ita respondent nt V. 10, 582 nupnu- auten est aue qnod σοι( uectem, «t mam, dent
αυτ nuque (allerdings troilich) amau, soa non 2011. nt tyni calefacere. Ceterum qumvisetntio
sit sententiae adversativae eiusdemque causalis priore loeo Quintilium, videre etiam lieet ex Cio.
Tuse. 1. 37, 902 Quamquam Ιιοο quidem utute caepe, ted eo qnod tn lm tuen onnia m
oona-omo ea nm mortis.

Addamus iam paucula illa exempla, qnae habemus hnc pertinentia:

Senec. ep. 28, 6: Tempus est desinere, aed st prius paramum :doen-o, quo quidem loeo
rectius sed si prius formulae instar habentur (cf. g. 56). Dares d. excid. Troj. p. 184: Hecuba
respondit ee velle, sed εἰ Pam suo plamae. Quae leguntur apud Valer.1ax.1V.5, 3: Sdpto
tunc honorem adeptus eet, sed εἰ Cicereio mayn qraeulaei sunt —‚ corrupta (cf. Kenpf.)

Liv. xxxm. 38, 5: spent evadatur· facer-e, mu, quaepeterent, haum-oc, ced eun mio .
et ipaeis et omnibus altis apparent, ab rege impetratam σω mer-tatem, m per omme-
rapaemn habere (h. e. sed non prius quam -‚ sed tum demum, cum —. sed ita danum si —).

'Plin. Panegyr. 10, 4: Audita sura vota tna, sed tn quantum optimo tm et maantam
seut utile fuit, quem aa coeto „emmer-une.

ibd. 11, 1: Βίωνα· welo Uber-tue Augustum, sed ιιι maiestatis mm induceret, Clau-
dium Ner-o, sed at irrideret. Valer. Max. 1. 8 Ext. 8: Catu es oraculo redditam eet, tm-
turum equam, sed ut eo procur-bam periret. Horat. Epist. Ι. 16, 5: oon-anui nonus, nt eus-
meseum opaea valle, sed ut ventem dextrum lam ads-piem sol. cf. Schmid.

Panlo obscurior sententiarum ratio exstitit apud eundem poetam in Sat. Π. 1, 79: cquae-u
nffll Mne dtt'findere pontum, ted tamen ut monitus caveas ne forte negoti incutiat mi
quta muctar-um insana leynam. Est antem haec: Aue-tior, sed tamen ita nemnem. Ceterum
huno locum, incipientem quidem ab Equidem, si ita malueris, per me licet reiiei ad illos, a quibus
profecti sumus.

Senec. Rhet. suasor. 1: Maqnieudini se dat, καὶ ut non impudenter discedat a fide.
Disinnctae inveniuntur formulae partes et bis deinceps ap. Senee. de benef. 11. 15, 1: Dabo eqeuti,
sed ut ipse non eqeam: succurram perituro, sed ut lpse non peream.

Sententiae ita primariam restringentes nt inducantur formulis sed ne, sed si non similibusve,
quantum ego scio, nusquam inveniuntur.

b) Raro ve rum praemittitur.

Ex hoc genere paucissimae videntur esse formulae nec quae magnam ab auctoribus 27.
commendationem habeant. Sunt autem mihi quidem cognitae hae: verum sic ut, verum
ita ut non, verum ut ne, quarum tertiam a reliquis duabus id differre vides, quod non
demonstrativam aliquam partem habeat admixtam.

Quintil. IV. 2, 54. Ne ΠΜ qudem fuer-u tuuc-tte, seme-a quadam pabtuto-um spar-
qen, veram n‘e ut menonem esee nemausam, non probato-em.

Fam-op. 10, 7: mita-ru μανία amendatum, fortuna tn teme pmepera Μ, verum
tea ut non cuper-aret indua-tam. ⁴

Sueton. eruunt. 17: Quare abdnqmto quoq-e nepotibus etus praeceptor· electae ttondit

inpaldimn cun tota edua, verum ut ne quem amet-⁸ posthae &adp-1·- κάρα-τι.
In qna quidem formula οιιὶίοιιοιιι inesse nemo non videt.

e) Rus-lua ofle- ad eiusmodi termula ιι-ίο- affluat-r.
Ego quidem non plus unam habeo cognitam, quae est tunc au tem eum eamque ex 23,

uno Senecae epistolatum loco.

