dedendos. Apul. net. xl. p. 237: quippe aa· “memo elme muribus un ίιι {pao Mne
(acis ltu-ine consulum, queis tanuen em pucino may-a reliqu-sa comm tile-na, num
deae 'soleae eligere. Luci-et. 3, 1013: Hoc eae advorso nixantem nuder-e monce tasum, qnod

tamen a sumum ium vortice rur-mm volvitur (h. e. tale tamen quod — sive: ita tamen ut -- .

voluensllliluxuell. 4, 30: Perticae cacuminum nodie-e plaudi-11, quac eamn· aspondius-u

orbiculi meandi-e- non excedam, opti-s panguntur eo uque dan ad aeotuun demittantur.
Iane-et. 3, 1021: pullae quoa numerant lanoe- menn· merere in m, quod canen w-

pleri naua mum pons-eur.

Sunt loci Quintiliani, ubi eiusmodi sententiae relativae additam videamus aut conGItionalem
aut consecutivam, qne dicitu. Quos loeo· it· iudicare lieet, ut relationem illam mene inservire pe-
riphrasi dieamus. Pro enuntiatione enim relativa runo etiam ita tamen partin-he admitti potu-
erunt, ut exsisterent formulae satis notae, quae nunt ita tamen si et ita tanen ut. Ex illo ge—
nere sunt Quint. IV. 3, 5: si expositio cim finem atrox fuerit, prosequuntu- aaut ndat spiritu
erumpente protinus indignatione, quod tamen tta fieri oportebit, si m dubitationem non

⁴ habebit. id. lx. 2, 30: ms ee adversar-emm ωςηαείωιεε velat secun loquentiu. pmeralu'maae:
quae tannen ssa den-uu a Ῑίᾰσ non abhorreant, ei ea locutos finierimus, quae coyt—
tane ωε non sit deur-dun (h. e. ned ita demum, si —).. Ex hoc: id. 11. 1, 22: Neque Ιιοι·
dloo, m aliquando de rebus a xe qens: oratori esse dicendum, sicut eidem Demostheni pro
Ctesiphonte (h. e. dicendum fuit), quod tanen ssa emendavit ue mansuetem id faciendi

ωἪρήᾱϋ exemplum Heliog. 29 f: quamdiu tamen — (11.e. non ultra tamen quam dum)

iam supra (ᾗ. 22) attulimus.
Plin. ep. 11. 18, 3; Cum omnes, qni profitemur (h. e. magistros) audiero qutd de quoquc

sennua, scriba- effidanque, quantun· tamen epistola com-equi potero. ut ipse onnes audisse

“demoti-os. vn. 27: Nam ue enam tpsas inter se playa-5, in quantum tanuen figura fornae

comparari potat, confer-anm
id. VII. ὃς plenu-vina felicitate (Roma) per-smitam Iu quantum non tamen blasphematu-

ru- offendiculis depravatur.
b) nodo adiicitur.

44. Adieeta hac particula formulae exsistunt dummodo, si modo, qui modo, quan-
tum modo, quibus aliae addi posse, sive ad materiam a nobis tractatam pertinentes sive ab

ea exohidendae, non videntur. Quatuor autem illae huc referendae sunt.

Num quinta sit: ut modo, ignoramus, Apud Plautum legitur Asin. 11. 2, 8: aetatem velina
servire, [albanum ut convenia- modm· cuius tamen loci eadem est ratio et quam supra in for-
mula modo ut vidimus (ef. Not. 5). Sensus est: nim aliua opto quam ut Libanum conventam,
quod ut assequar, ve! aetatem (vel per totam vitam) ser-utre velim.

45. 1. Iis quae Handius 11. 327 de formula vel, si mavis, particula dummodo disputavit,
nihil adiiciendum videtur nisi haec: primum mirum videri quod eaubique ita usurpetur ut con-
ditionem necessariam habeat inclusam, non ut temporis ratio habenda sit. Eam autem intel-
ligi volo rationem, qua illa aut idem significet quod sed perid modo temporis spatium,
per quod (sed tam diu modo quam) aut idem quod sed usque adid modo tempus,
quo (sed non diutius quam). Deinde addenda est Sulpicii Severi formula dummodo ut

nihil aliud quidem quam simplex 1113, significans

Sulp.Sev. Dialog.111. 15 p. 578: spondet, ai parceretur, se communicaturum, dun-odo
ut et crunni iam in esculan ecc-leniamu- σᾶ His-panta· nissi ren-altercatur. cs. dum ut ap.

Cicer. (9. 60.)

