39.

aceedit quidem particula, cni, si singulis Quintiliani et Frontoni: et Oro-ii loeis tantum tri-
maurulum, adiici eatenus qua et certe et dumtaxat poterunt. Siminina deniqne
ratio> est duarum, quae sunt temporis, prius et interim, iu quibus eam notionem esse ap-
paret, ut sententia secundaria, cuius primae parti inveniantur adiectae, quasi coacta primariam
subsequatur. Sunt enim ad priora respicientes,

1. sonantia , secundariae adiiciuntur particulae, vim eiua coercentem magia
musteum.
a) Tamen adlinitur.

1. Magnam partem huc pertinent inferioris ordinis sententiae a formulis, quae sunt dum
tamen, si tamen, ut tamen incipientes, quod contra excludendae ab hac provincia eae
sunt, quae formulis quod tamen, ,quia tamen, cum tamen inducuntur. Praeterea etiam
ex parte quadam sed minore huc referri licet relativas sententias, a qui tamen et quantum
tan en tinnulis proficiscentes.

Hoc ultimum genus multo saepius alienum esse a re nostra paulo infra videbimus. (cf. Not. 8.)
Hic aliqua addenda videntur ease, ex quibus tria illa particularum paria, quae loco secundo comme-
moravimus, nihil commune habere culn usu eo, in qno explicando versamur, eluceat. Sunt autem
omnia eiusmodi, uon ut sententiae primariae inserviant coartandae sed ut aut ei ipsi partire eius aut
alii alicui sententiae ex orationis contextu audiendae aliquid aliquo modo eontrarium opponant. Quae
quidem oppositio ea est, qnae inter sententias a particulis, quae sunt etsi - tamen, incipientes
solet intercedere. Cic. Orat. 11. 48, 198: Accedebat at — eqo, homo amnas, ntae satta honeste
viderer :edictorum civem ›— posse defendere. Erant optimi cives iudices, bonorum virorum
plenum forum, vix ut milia· tenuis quaedam venta daretur exaltationis, qaod tamen εαιη
defenderem, qai mclii quaestor fuisset (cf. etsi vix satis honeste defenderem civem seditiosum,
tamen quod euin defenderem, qui mihi quaestor suisset, venia dabatur). Senee. cons. ad Polyb. 29, 5:
neque enin quidquam minua inter se consentaneam eat quan aliquem moveri, quod etbt tatis
frater param dtu conttqerit, non saedere, quod tanen coniugem (cf. etsi moveris, quod parum
diu contigerit, tmen non gaudes, quod contigerit).

Cic. Orat. Partit. 34, 117: deinde etiam ammento firmo, quia tamen {nepe falsum
est, poue reete non credi (cf. quia saepe argumentum, etsi est fimum, tamen falsum est), id. p.
Quint. 22, 71.

Ab hoc autem usu si discedimus, non inveniuntur quod tamen et quia tamen nisi in
protasi aut ea, qnae rursus pars apodosis habenda sit (quamquam —‚ quia tamen similiaque
vide in libro meo Lat. Stillehre p. 247) aut vulgari. Vulgaris autem si est, tamen particula priori
orationi respondet ita constitutae ut iu ea quidem locum aut habeat aut habere. si qnaeris, debeat.
Plin. ep. V. 14, κίε Melias quidem Nominatum fuisse facturum, εἰ caueam Vicenttnorum -—
pertulisset: quia tamen in bac qemu culpae non fraude incidisset, liberandum. Liv. XXXIV.
35, 2. Similiter Apul. de Magia p. 275: Possem equidem bono per-iacto vel Me dicus contentus
perorare. Quium tamen milit pro accusationis Ionffitmltne tar-quer aquae superest, cedo,
εἰ videtur, simula comtderemas.

Hoc igitur constat, formularum illarum nullo loco vim esse coercentem ut idem valeant quod:
nulla tamen alia de cansa quam quod —.

Neque vero aliter iudicandum est de formula, quae est cuin tamen, multo quidem frequentius,
quam illae solent, usurpata. Oui uin-um addatur indicativus an coniunctium, ad eun sententiarum
rationem, quam spectamus, nihil admodum interest. Ceterum duo sunt exemplorum genera, alterum
eornm, in quibus concessionem, ad quam adversativa particula referenda sit, ex oratione proxime
antecedente repeti oporteat, ut Cic. Verr. V. 29, 74: Rc in eo qemitus omnium et clamor, cum
tamen a praesenti eappttcto tao se continuit populas Romanus (of. etsi omnium fit gemitus
et clamor, tamen), Tae. Hister. 1, 62: Tor-petat Vteeutas — metito dte( tem-utentum et sagina

