Liv. mv. ⁴9, 7: 1- m Μ nunu-mo putum, μνααῖαι-(μω. qnod &lelbe-
nam - (WB-..al ad nepa-dunensi& oinium imminua termulae pu·-

Liv- mn ⁴, 10: ἁ dun ‘ww-ahenam praeterque· ei quanam
α foedaen debunt· id. Imm 11, 4: perf-yae, stylum mpetu-qne naam &aaut w-
issae-e, praeterqu-n el qd capti, οιιι donee naum, lm· nupt! mue. Gaii Inst. 1147
ammian: lee- muner-te, qnae lummene, mundflunuflnnnpooeme,
practer-quan nl αὗ lpse laton aucun amata-0 essene. id. 111. 24: ut nec beer aalma et
fill«. βίαιοι utero denque humanu em iun comme, praeut-quun et per ln
“mm mma-nom mumulo-nn tura inm eoa consata-snt. Similiter indumen eet locu
Plin. Η. Ν. vm. 25, 39: fimana tuyorle mffllit, praeter-quau cl luunt ιιι-
deatf ubi Pol-cell. verbo illa, quoe quaerimus, idem valere oenuet quod maxime si.

Tertiae formulae unum solum exemplum habeo Liv. Iv. 4 a: Nec quodue: ea· connubio oestro
pennus, qumquam eet, praeterquam ut bonna-⁸, ut civim unm eta-e,- ὑί temen idem
illa significat, quod praeterquam id ut, relata quidem ad verbum petendi, qnod enteoedit. Num
nequam absolute θῆκαι posita inveniatur, magna est quseetio. Nam eiusmodi exempla, qudo sit:
Neu-o quidquam valet ln litem, praeterquam ut ln iis diligentiam pontem (h. e. preeterqnnm

ite, ut —) et ignoro equidem nee reperiri alicubi oeneeo. Seribendum sit: praeter-quantes — posuer-ll.

4. Plane eodem sensu quo praeterquam si apudVarronem etiam praeter si oon· 70.
sociata inveniuntur. Formulae tamen, quae estopraeter quod, saepius ita ut quod sit con-
iunctio, a recentioribus usurpatae, non est ratio ea, ut in sententiis primariam exceptione coer-
centibus adhibeatur, sed alia (of. ᾖ. 73 not.. 13).

vm.B.R.1.41,5: quun eaetmpomsinmfflu sumus ae fioemqunqnuna
de fico “pile obn-uere, praeter elalam- me.
5. Paulus Diaconus verbis, quae sunt absque eo quod, ut ultimum quidem eornm 71,
non pronomen sit sed coniunctio, ita utitur ut ab aliis e[xcepto eo quod vidimus usurpata„
orosii eadem illa est formula, sed sensu diverso (cf. g. 73 not. 13).

Paul. Diae. 12 p. 5302 Fuit auten Theodotius - movibus et corpore Traiano similis, a
quo-et myrum tramit. &c enimus statue, meu-hm aden, par caesar-tes, οε eiu-sle, absque
eo quod tm aliquantulum vellendo ner-uec qnae nequetameuymes ocull emat. dmin.
XXVII. 2, 3: quadr-ca for-att pilis ee ylerdae addere complures, absque ἰὼ· quos ver-ue inpedee
mere flexuosi tramites et unqua-tl (h. e. exeeptis* iis, quoe).

6. Uno, quod sciam, Verrinamm loco sententiae primariae exceptionem a Cicerone ad- 72,
ditam videmus his verbis ad adnectendam secundariam neo: usque eo ut, >disiunctis quidem.
Similis est ratio verborum dumtaxat usque eo ne. Cic. p. Quintio 18, 58, de quibustamen
alibi nobis disputare aptius visum est (cf. 5. 30). ,

Cic. Verr. IV. 43, 94: 1⁶1 eet ex aere simulacrum ipe-tus Herculis, qno m filcile quid-

quam dixer-sm ne vidisse pulchri-u, nuque eo, ludices, ιιι rictum etue ac neuun paulo eie
altr-mu, quod in pree-thiu et gratulationibus non solun id vener-ari, verumetiam osculari edent.

Eadem fortasse verborum illorum ratio esse censenda est Auct. b. Hinp. 24: nequ tam

aequo loeo sul potemee- faciebat, soa m· yrun-o - excelsum tumulum captabat, aeque eo ue
moenum-w noyer-em iniquum locun subire,- quo tamen loco corrupto quamvis veri simile eit for·

mulne illan vim esee, pro oei-to affirmare ιιοιι audemus.
7. Tantum quod apud Solinum, tantum quod — non apud Ciceronem inveniuntur 73,
adnectendo enunciato secundario exceptionem continenti adhibita.

Solin. 19, 19: Eadem paene speeie eunt, quoe traqelaplwe alcun, sed nonam qum cim
Phaside-⁸ affarent, tantun quod tm villosos habent armos et menta pne-suis htv-ta baruc.

