77.

⁸8

non plane congruit, non nimis tamen longe ab eo abest. Apparet autem non sententiam sententis.
hic coerceri sed inter se eas opponi (Etsi— tamen), ef. infra Cic. Harusp. resp. 22. 46.

Plin. ep. 1. 6,1. marem ee lteee naeus. qu me, qum nosti, apros tres ee quiden
pulcher-nino» cepi.- Ipse? inquis.- Ipse, non tamen ue onum ab {neruo ntea ee quiete dte-
oedmnu. Aa rena sedebam. Liv. XXXV. 5, 9. Haec procella equestria prium confudit et mr-
ῠαυίε, dando dissipavit actem Gallorum, non tamen ue ter-qa darent. Solin. 53, 17: Quoad
enan· ipse (rex) in peceato aliquo arquitur, morte mulcemur.- uon tamen ut cuiusquam ame-
vtetur· manu, eea consensu publico νον-ιιι annun interditum et facultas.

Cic. Orat. 4, 14: Positum sie tqtmr in primis, alne philosophia non posse effici, quen
quaerimus, eloquentem, non ut tn ea tamen onnia eim, sed ut sic adluat, u! palaestra
Men-ionem (h. θ. non sic tamen ut —- sed nt). Orat. 111. 48, 184: uberior eet oracio ee plane,
ue dicitur, etc est vere soluta, non ut sufflat tamen aul eme, sed ut stne vinculis sibi ipsa
nodet-etur.

Eius generis annexionis, quod a re nostra alienum dixi, exempla haec sunt: Liv. IX. 20, 8:
id audacter spondendo impetrauere, ue foedus daretur· ne que ut aequo tamen foedere, ced
ιιι tn uitione populi Romani essent (al. l. neque tanuen ut aequo —). Cic. Fin. ΠΙ. 6, 22: Cum
vero ma, quae officia ene dlxi, proficiscantur ab sumu naturae, ea necesse eet ad haec re-
ferri, ut recte dics potest, omnia officia eo referri ue adipiscamur principia naturae nec ta-
men ut hoc m bonorum ultimum. Inclinatius tamen ad enm usum, de quo disputamus, hoo
exemplum videtur esse: cie. Harusp. resp. 22, 46: eae habet conciones, ea miscet ac turbat ut ιο
nodo Me, modo venam stlta, nec tamen {ea ut se quisquam, εἰ ab isto laudatus sit, lauda·
uorem putet, sed ue eos, quos non unane, ab eodem qaudeane ”Imperari (cf. se modo bis modo
vendit illis, nec tamen ita vendit ut -).

3. Omissa quidem particula adversativa, uec ita ut apud Quintilianum eodem fere
sensu quo non ita tamen ut occurrunt, sed Semel.

Nec plus singulis locis aliae inveniuntur formulae, item parte illa adversativa carentes
sed simplici negatione inductae, quae sunt non ut —, non quia —, non quidem si —.
Quas formulas habere dubitationem quandam negare non possumus. Quamquam enim pauculis
iis locis, quos allaturi smnus, ita eas iudicari auctores voluerunt, ut iudicamus. partis tamen
illius, quam dixi, societate destitutae, in se nihil omnino habent, quo ad orationem referri an-
teoedentem debeant. Maior etiam dubitatio exsistit in genere bipartito, quo sententiae binae
ita ad primariam aliquam respiciunt, ut particularum paribus, qualia sunt non ut — sed ut,
non quia — sed quia similiave, inter se opponantur. Multo magis enim haec ipsa oppo-
sitio in iis spectanda videtur esse quam membri prioris ad sententiam primariam relatio. Quam·
quam eam non plane negligi posse apparet.

Ι (ξιιίιήιἸ. vm. 6, 74: Allonem saus eet, mentiri hyperbolen, nec ita ut mendacio fal-
ere we tc.

Hor. A. P. 2562 spondeos stabiles in iura paterna (iambus) recepit commodus ee patiens,
non nt de sede uuanda eederet aue quarta socialiter-,- quae sunt Hoohedero interpr-etet sed non
taut pauens ut. — Uelius erit itainterpretari: non tamen etc recepit ιιι - ut ille etroce·
pisse et certo quodam modo non recepisse censendus sit.

Bipartiti illius generis ultimo loco commemorati hoc est exemplum: Quintil. Ι. 8, 13: depre-
hendat, quae barbara, quae impropria, quae eontra leyen loquendi aunt μορίω.- non ut ex Ιιίυ
utique t-pmheneur· poem -· ced ιιι (h. e. non itu tamen ut —), cui alia cnr addantur similia, quae
multa sunt, non est profecto. Hoc dico, rationem eam, qnae inter secundariam sententiam priorem
et inter primariam intercedat, planius paulo monstrari videri hoc loco: Cic. Fam. 1. 7, 7= quorun
malevolentiam-te obtrectationibus noe netto de vetem ula nostra diuturnaque mmm: prope

