48

mirandem· est, permitte nferre, simiL), in secundaria locum habere non potent nisi futurum
secundum (of. ἐ. 91 nisi prius). Postremo duo videntur esse addendn, primun} mihi quidem

unum modo locum notum esse, ubi formula haec inveniatur divulsa, deinde nusquam me repe- ⁴

risse inter se respondentia ne haec quidem: ita —- si prius aut tum — si prius, nedum
illa: ita demum — si prius aut tum demum - si prius, apud Solinumtamen, omissa.
particula demonstrativa, legi: demum — si prius. ⁴

Cic. ad Herenn. 1. 10, 16: Nunc, quod reliquum est, quonlam de rer-un· inventione &apuu
mindun· ese, {a qua eii-qulam consu-leur oratoris officiant, dabimus opera· ut nihilo minu-5
industrie, quan rei amitas postulabit, quaeriue viduam, a! prius panea de conmuni dinc-
εἰωω dium-me. ibd. 1. 16, 25: Quae constitutiones ee quae constitutionum parcen nint, videor
ostendisse. Nm quomodo eae ee qua vta truncari opmeat, domn-andum est, ss prius ape-
rtori-nu, quid oporteat ab ambobus in cauea &ea-art, quo, ratio onum ωαω oratioue eton-
feraeur. Lactant„ V. 17, 2: Quod ad praesentem adepucanonem pertinebat, ostendi. mnodo -.
Nunc natus a ne σείς( mtto, ue oste-dana, quare insumam deus, stultitiae specte convolutam,
ω oculis hominum voluerit aufer-re. st prius *Furio reepondm.

Cic. Verr. ΠΙ. 16, 4οε Docebo cepisse (eum pecunias) maximas ommi-que eas iniquitates,
de quibus antea dixi, sut quaeum causa constituisse dmm, εἰ prius {uua propinquat-ulna,
quo eonem omnes meon inpetus mrum ee putat, ex defensate eine desecet-o. Hagno, tamt,
&cumas monaca. Off. 11. 6, 22: mal« ent·- ee m habet, cum, quod virtute effid debet, sau·-
tatur pecunia — ced, quoniam nonnunqua- lwe metas-m neocaesar-tum ese, quen-adnodan- «a
utendum eo. dicen-m, ei privis its de rehtu, quae virtuli proptor-en suut, amer-tumn. Tunc. m.
15, 3¹2: Sea est nedem de rebus quod did ponit subtilius, a! prius Epicuri sententian ude-
rtnms. Lael. 16, 592 Altus iqttur finis werae amlcieiae constituendus ene, st prinae, quad mantne
reprehendere Scipio solim ste, edlaeero. do opt. gen. (lic. 7, 18: Sea aggrediamur ian, quod
suscepimus, si prinae exposuerimus, quae causa In indta-tun deducta sie. Tne. Dinlog. 28: Εςο

de urhe et hta· propr-ile ac vernaculi: vitii: loquar, quae natos seau- eoecipim οι pn· cinq-aloa ,

aetatis yradm emulantur, si prius de sever-ime ac disciplina natorum clm educandos ube-
ros pauca praedi-vero. Plin. ep. VI. 27 init.: Scribant tamen vet, quod nalo, eor-an indicabo,
st prim· haesitationem meam oeeendero. Dubito nun —. Senec. benef. Ι. 3, 3: Qum-um quae
ote quaeue 'impr-tem stt, dicant, st priua illa, quae ad ren non pertinent, trenetur-e (h. ο.
paucis attingere) milti perniciter-ie. quare tres Gratiae et quare sorores sine. ibd. VI. 15, 2:
Aliud tamen dm potest verius, quod uaeim ponam, εἰ prins, quomodo istiul refelli possit,
extendero. id. ep. 24, 18: Per-mute milui referre hoc loco tuum versun, u prins admonuero,
ut te iudices non altis scripsisse ista ml etiam ethi. Lactant. IV. 2, ὃς Qua de re tn hoc libro
adyredtar disputare, nt prins menatem «apientiam cum reliqssone sic calnam ut divom
unumque non ponit.

. In simili transitione formulae partes habes disiunctas: Cic. Off. H. 1, 1: De quibus atcere
aqqredian ut pauca pritw de [nemum ac de iudicio meo dtaeem.⁰)

θ) Apud recentioris temporis scriptores transitionum quoddam gemm reperitur, quod, ni formam
sententiarum inter se coniuncta-um spectas, usui illi, quem supra illustravimus, plane contr-rium dici
possit. Res enim primatis, sd qum transeundum sit, participio futuri activi effertur, secundaria autam inq,
quae eius quaestionem paululum nit moratura, enuneizto primario. Quintil. vm. 3, 41: Ceterum dictur-n,
,abac ommn- orado, prtum ea, quae mc huie meran-w leudi, autuman.- nan prim virm en
οὔτω cmm. Similiter Gronovio auctore legitur (omia-⁸ quidem prinu particula) Τιο. dialog. 30: m
(rhetorum) profu-rto quando μήκω- in tuuc urbem ‹nerva-ww stt quamque nullan· apud maior-ee noeman.
mcmuaten hahuit, statim dicturae, referam necesse est aninum ad ean diecipltm -,
Aeidalius correxit: rtatim dicam,- mue referam. Imprudenter quidem.

Quoniam huc quui proclivi eursu dehpui numus, illud etim addi liceat, non acquievisse ponteriorin
notatis scriptores participii futuri eo usu, quem (lixi, qno quidem duno reo, alten quun altera prins, expona-
(iao indicarentur, imo adhibuisse illud etiam in tran-itione simplici, ut Ammim. nv. 6, 16: namn ⁸⁸6·

