conferam annoque tuae mulae lepldo nourr-o permulceant, modo st papyrum demptum, ar-
quma Nilotici calani inscriptam, uon &pr-everte impicere, ubi negationem additam habes.

Ac priori illi loco, vel-horum collocationem si spectas, simillimus est: Liv. XL. 18, 7: Nec ret
navalis cara annea. Danu-utros 'in ean·⁴ ren cometes creare tussi, per· quum nanee vtytm de-
duem navamus coeit& ernau Romanis, qut neruime- emissent, conplerentur, menas tan-
tan· ae tte praeest-vent (h. e. ita tamen ut ingenui). Aliud eiusdem usus exemplum, quod praesto
est, Paul. Diacon. ad Eutrop. 18 p. 578: mn deerit pennula fisco neo, tantun ue pauperes
eleemosynam accipiam, hoo habet peculiare, ut ita ibi coerceatur sententia primaria, simul ut ad
rem minorem animo descendere nos videamur. Valet enim formula idem quod tantum certe ut
(wenigstens in so weit dass). >

Liv. XXI. 19, 5: Qua aequm-o emeret, aut ab nulla quenquam merita iu anic-ma- recipi
aut receptos in siden non defendi, tantun ne Karthaqtnienstnm cocti ant sollicitarentur ad
defectionem aalma eponee desciscentes reciperentur? Ovid. Amor. Π. 15, 15: Iden eqo, ιιι ar-
canas pontin εἴρηαι-ι tabellas neve tenax ceram siccave genna trahat, humida for-nome tan-
qam prius ora puellae, tantan ne atquem scripta dolenda mibi. Disiunctae sunt formulae
partes apud eundem Rem. Amor. 715: nec solans faciem, mores· auoque mser et arces, tantun
iudicio ne tuuc obs-{t ωπον-,5)

Dumtaxat cum, indicativo quidem addito, consociata inveniuntur in inscriptione Orell. n.
3678 ap. Hand. 11. 337. Similis est locus Colum. Π. 12, 3: ,ἸΙηΙειἈ7 tamen nas reqiouibus aptans
esee hiemalem san-itionem comperimus, dumtaxat ubi et siccitas coeli et tepores permittunt,
nisi quod ibi edam descensio illa, quam dixi, agnoscenda sit.

ι) Ut discedamus ab usu eo, quem supra illustravimus, mbdo ut formula optantis est, nt aut pri·
mariae sententiae cuidam inserviat inducendae (Plaut. Pers. IV. 4, 26. Terent. Phorm. V. 2, 8), aut secundariae
illi quidem sed quae cum vi coercente nihil commune habeat. Facile est enim ad perspiciendum, quid diffe-
rant exempla haec duo: Flaqellee licet pamm, nodo nt valetudini eius parcas¹ (h. e. modo sic ut - quae
sunt coercentis) et Flaqelles· licet puer-un, nodo ut morea eiras cmv-tyas- (h. e. dummodo mores pueri corti<
gas, per me licet eum etiam flagelles). In quo altero exemplo apparet id unum spectandum ease dici, ut mores
pueri com'gantur idque si alio modo effici non possit, quasi summum quid et plane insolitum permitti ut eidam
flagelletur. optatio quidem, quam dixi, in hoc genere minus> directa est et aperta, ea tamen ut in dubium
vocari non possit. Serv. Sulpic. hist. Ι. p. 70: Tan rex nalo coactas, advocato ad se Molee et Aaron, dae
populo &medendi potes-tatem, mado a t superductam cladem averterem,- id. 11. p. 412: cum &rnen hon-t-
nes parati essent Athanasium a communione suspendere, moda itt de fide inter epis-capos· quaem-etur.

Ex altero hoc genere sunt etiam Liv. XXI. 52, 4: Id Romani, modo ne quid moverent, aequm
satia, Poenus per-iniquo animo serebat, ubi Drak. habet: ne qutd modo. Addo locum Taciteum eumque in-
tellectu paulo difficiliorem Ann. 13, 55: servarene sane receptae qreqibus inter hommum fanan, nodo ne
mutarem et solitudinem manent quam amicos populos, quem cum alii aliter aut explicare aut emendare
conati sint, ut mea quidem fert opinio, sic videtur esse interpretandus: servarent sane receptos (Ansibarios)
qreqtlms· (inter homines de hac re audientes et iudicantes h. e. hominum opinione), modo ut servarene.

Idem usus duplex, quem formulae modo ut accedere vidimus ad tertium illum, de quo supra expo-
suimus, invenitur etiam formulae, quae est ta ntum ne, quam Handius IV. 53 strictim attigit. Eius exempla
sententiam primariam inducentis sunt: Ovid. Met. 9, 21. Virg. Aen. 6, 74, deinde secundariam: Ovid. Amor.
ῙΠ. 8, 57: Omnia pomdeant: illis campusque forumque serviae, 1ιὶ pacem crudaque bella perant, ean-
nun ue nostros· avidi praedentur autores —- ubi formula in editionibus nonnullis ab antecedente sententia
perperam divulsa est interpunctione maiore. Sensus enim hic est: Per me lic et omnia possideant, dummodo
mihi relinquant amores, h. e. Nihil opto nisi nt amores mihi relinquant, quod si fecerint, per me licet omnia
sibi habeant.

Δ formulis, quae sunt tantum ut et tantummodo ut, apud Ciceronem aliosque saepe incipiunt
sententiae secundariae eaedemque primariae adhaerentem quae eam nec coerceant nec metae quid optationis
adiiciant sed eius vel totius vel partis alicuius habeant explicationem. Cic. p. Flacco 28, 66: eumn-sesa voce
aqam, tantun ut iudices· amitant, id. p. Sulla 10, 30: cun· mppr-essa voe-ede scelere Ρ. lentuli -ἀίεἰεεοε,
tantummodo at vos, qut ea probatis, exaudire possetis· --, quibus in locis sententias secundariae eo ad-
ditas videmus, ut adiectiva antecedentia, quae sunt summissa et suppressa diligentius explicentur. Ad

