Gaii lmtit. 1, 68: idem ίιινίι eu anquatenus«, ei ei, qut dediticiorum numero ut. nuqua
οίοί Bonam cut Lanu e layo Δαίίαδσκεία nupta nie, ιίεί quod scilicet qui decimam
numero eet, tn sua conditione manee et Ideo filinam-ts fiat cide Romu, ίι ‚aecem
paens non redtqitur. Cod. Iustin- 1. 5, 3: a prinis urbis Romae cundum uu atque είιιιρίιε
ubertas conpetebat, id ese, eadem, quam habebat manumissor, πίεί quoa scilicet 'thorum
είε, qud unanimiter, licet manumtssor ingenuus eit (cs. supra ἕ. 88 nisi adlicer).

b) Nisi quia.

Quod paucula modo huius formulae exempla ab Handio allata sunt, in qno tamen nmero eat
etim Sallustii illud Orat. Licin. 6, alia addam deterioris quidem notae scriptorum. Plaut. Trinum.
1v. 2, 91: sea eqo aaut insipientior, qni cyme, unae redeam, hunc ramirez, quae ⁶9⁰ sdan
atque Ιιίι· medat, πίεί quia lubet experiri, quo comm ext dentque. id. IV. 3, 83 munch:
Haza-e tua ert furtiva viv-9⁰? — Iusta tecu- aeque selo, nisi quia adspicio h. e. non novi
virginem (aeque et tu ignoras), nisi quia adspicio. Terent. Eunuch. IV. 5, 10: numatam td ds-
cere illam, niet quta correxit nates, quod intellexi ninus. cf. Adelph. IV. 1, 7.

Interpositam habet exceptionem Plautus Cistell. 11. 1, 19: nec, nisi quia nrm non eo pes-
sum, ulla abeat athi perdito pernicies.

Saepe additur illa sententiae primariae interrogationis forma indutae, ut Senec. exc. controv.
4 p. 378: Quare tan multoe nomime, atsi quia aliquos putat esee, qui non possint? Oros.
6, 15 med.: Quare contempta (Pythici oraculi fides), πίεί quia vel falsa wel vana vel dubia?
Lactant. V. 12, 13: Gur enim - nist quta -ἓ Ambros. contra Symmach. ep. 2: Et unde
Graecis oracula habita suae quercus, nisi quta remedium sylvestris αίίπιοηίαε, caelestis
reliqum& donum putarunt?

δ) Nisi ut formulam (Tursell. IV. 237. 247) et Cicero et reliqui scriptores omnes in 98.
deliciis habent, ita tamen, primum ut ea non utantur nisi antecedente sententia, quo exceptio
pertineat, negativa (non igitur dixit quisquam e. g. beatus milti videor, nisi ιιι otio eyeam, sed:
nisi quod — eqeo), deinde ut discrimen quoddam, quod inter melioris deteriorisque notae
scriptorum consuetudinem intercedat, agnoscendum sit. Coniunctio enim, quae est ut, cum
aut finem designet aut consecutionem, haec altera formulae ratio, qua idem valeat quod nisi
ita ut, fere non est nisi recentiorum. In quo quidem coniunctio quoniam locis nonnullis facile
supervacanea haberi pmzest, fit ut ab editoribus etiam omittatur (Tursss IV. 237). Alterum illud
genus cum cuivis prope scriptori tum Ciceroni usitatum est. Solent autem apud eum tales
praecipue comprehensiones inveniri, in quibus nihil facio, nihil laboro⁷ nihil com-
moneo similiave - et nisi ιιι inter se opponantur, ut secundaria sententia primariae obiecti
instar habenda sit.

Ampliores duae formulae, altera Ciceroniana, nisi forte ut -, altera Pliniana, nisi
ut simul—, iam aliis locis (ἐξ. 84 et 94) commemoratae sunt. Restat ut moneam, negativas
illas, quae sunt nisi ut ne et nisi ne (Turs. 1V. 248) et raro occurrere nec nisi post pri-
mariam sententiam item negativam, quemadmodum vidimus in affirmativo genere.

a) Nisi ut.

Locis ab Handio allatis facile multi alii addi possunt, velut, in quibus obiecti illam rationem,
quam dixi, videas: Cic. p. Milon. 36, 100: quid haben, quod factam pro tute in me nenas, πίεί
ιιι ean fortunam, quaecunque erit tua, ducam uveam? id. Tusc. ΠΙ. 20, 46: Qutd eain laboro.
πίσί ut veritae {n omui quaestione explicetur? Auct. ad Herenn. m. 11, 20: de mutuatae
vods — nihil nos attinet coma-onere, nisi ut ab ίίε, qut mm tmen sunt eius artifidt, ndo
curandae vods· petatur? Terent. Phorm. 11. 2, 8: quid vis, πίεί uti namt Phanium? Laetant-
V. 19, 31 ubi sexies deinceps haec eadem orationis forma adhibetur.

