85.

dant etiun conditionales velut si vacas animo cie. Divin- 1. 6, 10. ss yram non eae Hor. Sat.

Rau-issimi sunt loci, ubi, alter cum tali formula usus uit, quale· vidimus supra, alter id, quod
requirat in illius oratione, directe dicat, ut cie. Orat. Part. 37, 131: &ponium eet, ue poeni bro-
osma-e. de omni controversiarum ρατιονε. nist pr aeter-ea tu quid requiris. G. F. Illud
equidem, quod iam uuum restare video, quale ne, cun diweptatio meatur in empne. Qui
locus eo etiam animadvertendus est quod ibi nisi— quid inveniuntur disiuncta. cs. id. Legg.1.4‚ 13.

ζ) Iam enumerandae erunt eae dicendi formulae, quae ex hac voce aliisque particulis
conflatae partim omnium temporum probentur consuetudine, partim alia aetate aliae in usu
si non quotidiano at certe singulorum fuisse scriptorum videantur. In quo quae in Tursellino
satis accurate inveniuntur exposita, quoniam nihil profecto tam odiosum esse potest quam quae
docta videri velit rerum notarum ruminatio, hio mittenda> aut summum paucis erunt attingenda.

αα) Nisi forte. Hand. '1V. 231. Addimus pn‘mum, hanc formulam a Cicerone et
Quintiliano nonnullis locis cum leni quadam ironia adhiberi iu similitudinibus argumentandi
causa inducendis3 deinde, pronomine quod est aliquis vel quis adiuncto, a Lactantio sor-
mulam illam servari integram, ut verborum sit ordo aut hiet nisi forte aliquis aut hio:
nisi f orte quis, a Cicerone contra aliisque illa interposito pronomine concipi solere sic:
nisi quis sorte3 tum copulatam cum coniunctione aliqua formulam rarissime inveniri nec
mihi tale quid notum esse praeter haec duo, quae sunt: nisi sorte ut et nisi forte cum,
quarum quidem altera illa verborum societas Ciceronis, altera est orosii, utraque tamen locis
singulis. Denique hoc commemoramus, formulam, quae est nisi sortasse, non modo comico-
rum esse, ut ait Handius 11. 728, sed ctiam Sulpicii Seven'.

Quintil. 11. 3, 6: neno siv tn maior-Ibus eminet, ut eum minora deficiant. niet soree
lovem quidem Phidiam optime fecie, ma autem. qnae tn ornameneux operis etue accedunt,
alius melius elaborarent — -·. id. Ι. 10, 6: Similiter oratorem non geometres factet aut nnet-
cus quaeque Me alla mbiunqam, sed Ιιαε qnoque arces, ue su consummatus, iuvabunt, nest
s o ree antidotum quidem atque alta. quae nor-bie aut vulneribus medentur, ea.- nutus atquo
interim contrat-itu quoque incer se effectibus componi videmus, quorum σω dimota fit uta uuia-
ίαν-α nna, quae nulli earum (cf. Spald.)stn1111 ur, quibus constat, adproprias vir-ee ex onni-
bue sumit, et muta animalia mellis illuns inimicabilem hun-anae metunt tamnu· vario floran·
ac sacrorum yenere per-fidunt.- nos mirabimur, si oratio — pluribus artibus affec -ν, Cic. de
Harusp. Resp. 18, 39: nist rorte tn traqoedus —.

ι cf. Auct. nd Herenn. lv. 4, 6: sune enlm multa tabor-toxa, quae a! sacione, non continuo
gloriemini.- nist forte etlam, :t metra nana fabulae aue orationes colas transalpinas,
ylen-torum putaretis (lect. iucem).

Lactant. 1. 13, 1: nini forte aliquo esicium. id. VI. 22, 1: nin! forte quis exiqu-
id. de Ira 10, 35: nm force quta· arbitretur —.

Cic. divin. in Caecil. 15, 492n1n quan· forte. — Plin. ep. vn. 20, 6: nie! quis forte
alterutri mmm aucte-tuimur (eet).

Cic. Tunc. 11. 23, 56: nm sorte ut —. Oros. 4, 1: niet forte cum —. Locos hos ex-
scriptos invenies 5. 98. 99.

Sulpie. Sever. Dinlog. 111. p. 576: Rem»- συί· ille vir — adver-m avariciam parunt con-
suluisse: nist fortasse requi necessitate, qnippe exhausto supertonbueprindpibue reipublicae
aer-ario, facile excusamur, quib-semet macionibus eubeidta imperto musae. Ubi ”nantium
secundariam omnibus partibus integrm babes. Alia est ratio locorum ab Handio allatorum.

ββ) Nisi vero Hand. V. 233. Coniunctio his verbis semel addita conditionalis inve-
nitur apud Ciceronem; quod contra nisi vero quod -, nisi vero ut — similiaque nec ab

