Plin. ep. 1. 15, 4: Potes apparatius coenare aptati multos, nusquam hilarius, dupliciae,
immuae.1n summa, eoeperire: et, nia! postea te alltc pontu emmaum, milet semper-ea·
cusa,- ubi etiam sententiarum dispositio animadvertenda est.

Quintil. X. 3, 31: 111« quoque minora — non sunt transeunda, eorm optime ceris, tn qut-
bnu facillima est rodo delendi.- nist soree vim infir-mlor membranarum potius usum eoetyet.

. 90· 71η) Nisi tamen (Hand. IV. 237. 238) formula est optimis auctoribus usitata. Plinius

quidem epistolarum scriptor locis nonnullis ut coniunctionem vel quod additam habet, ut
ampliores exsistant particularum conceptiones: nisi tamen ut et nisi tamen quod vel,
quem ordinem Schwarzius putat rectiorem, nisi quod tamen.

cie. ad Attio. V. 14, 3: Nmu mihi gratim faeere potes, nist tamen td erit mila· qra—
ussinum, si, quae tibi mandavi, confeceris. Alia eiusmodi exempla Handius 1. &affert satis multa.

Plane alius est usus, quo etiamsi —‚ (nisi) tamen, aut quidem —,(nisi) tamen interae
respondent, ut Quintil. VII. 3, 26. Iv. 2, 95. 96 ef. libr. m. de stilo lat. p. 247. 2A8; quem usum
verbo hic attigisse satis est.

Plin. ep. IX. 39, 5: Quantwu ad partious, nihi! interim occurrit, quod videatur istinc esre
repetendum, nisi {amen ut sormam secundum rationem loct scribas.

id. Panegyr. 7, 7: fecte boc Nema, ruht! inem-ne arbitratu«, qenzaerdsaneleqerts, ciper-
inde eine iudicio adoptentur uberi, ae naaecmmar: uisi tamen quod aequiore animo ferunt
honines, quem ‚rr-inceps parum feliciter genuit quam-quem male eleyit. Ubi &hwa-zius ultima-
rum duarum sedes particularum commutandas censuit. Qui quidem earum ordo his locis est:

id. VI. 21, 6: Circa me laneum bentyntmte nimia modum excessu, nist quod tamen
poecis mentiri licet (al. l. nist tamen quod). id. VIII. 17, 6: Nam parvulum differe, patiaris
adversa an exspectes.- nisi‘ quod tamen est dolendi modus, non animandi. id. Paneg.91,7:
Non erqo temporarium e! subitum est, quand uterque colloque consulam tanquam iterum suo qau-
det, niet quod tamen, qu! rursus consulet fiunt, bis quidem, sed tempor-thus alvernis ohli-
qam-ar, nos duos consulatue accipimus sintul, ,simul yet-imus.

91, θθ) Nisi prius, quae formula in Tursellino praetermissa. est, et a. Cicerone et a. re-
centioris temporis scriptoribus usurpatur. Non tamen aut tam saepe quam si prius (cf. §- 56)
aut, ab uno Orosii loco si discedimus in transitione, ut illa, adhibetur. Sententiae primariae,
quae hoc modo inveniuntur coercitae, maximam partem negantes sunt.

oio. p. Quintio 5, 19: assem sese neque daturum, niet prius de rebus rationibusque socie-
tatis omnihus decidisset. id. Philipp. VI. 5, 14: Campus Martius restabat, nist priua cum
fratre fugisse!- id. Orat. 11. 7, 27: Eyo vero, inquit Cra-snus, neque Antonium verbum facere
patiar et ipse obnutescam, urst prius a vobis inopen-aro. — Qudnam? inquit candus - Ut
hic sitis hodie. Plin. ep. 11. 5, 10: Dices, te mm posse satis diligenter id facere, nisi priua
totam actionem coynoeeris. Augustin. de civ. dei 11. 27: qui non opponerentur defensores omnaq-
natoribux moenium, nini prinas fierent expuynatores morum bonor-um.

111 transitione: Oros. 3, 23: Sea nequaquam tantorum reyum ac reynerum bella εει-Μία-
que explicabo, niel prius ipsa enm reyibus regna prodidero.

Disiunctio formulae partium semel, quod sciam, facta est a Livio VI. 11, 4: cun interim, st
«putavere aesna-are velie, a M. Furio recuperari patria σω obsidione Mettum uon potuerit, nisi
a ee prius Capitolium atque ar: servata esset (ubi tamen alia lectio: niet prius ase invenitur).

Peculiariter inter seoppositsinveuiuntur non aliter —— nisi prius Arnob. vn. p. 219Lugd.:
coe (h. e. deos vestros) aluer negatis praestare, quae bona aaut -, nisi prius capa mpetum
fuerint atque ouium summme,- quo loco similibusque, si occurrant alicubi, quod tamen dubito,
enunciato secundario exceptionem, quae vulgo soleat, contineri <licere non licet. Aliud est enim. non
praestant 0121,qu bona sunt, nisi prius -, ubi prior illa sententia generalis est et quae per se
bene possit intelligi, ut verbis nm prim — addatur exceptio, aliud inud· nou amer praestant du,
quae bona sune, nist prinu -, ubi sententia haee secundaria pro necessario habenda est supple-
mento primariae, quae sine eo integra esse non videntum d. non aliter -- ac si priu- —-.

