Deinde negativum: Cic. Acsd. 11. 3, 8. Philipp. 11. 22, 53. Liv. XXXVI. 8, 1. Tse. An. 1.
8 et 16. XVI. 7. Amminn. XXV. 9, 13. XVI. 3. 1. Eutrop. X. 10 (6). Quintil. 1v. 2, 74. Senec-

controv. 1. p. 74. Fronto Laud. fumi et pulver. p. 362. Q. Mamertini Genethlise. 15. Lnetmt. ΠΙ.
12, 6. Plsut. Cspt. 111. 4, 88.

Negatio ills interrogatione inclusa est: antsnt. VI. 9, 3· Gur enim per omnes populos
diversa et varta im sunt condita, nist quod unaquaeque qens ta em nonne, quod putavit
rebus suis utile? id. VI. 18,18: Unde vertunum tuter boatum — uocantur, not quoa tu·—

prohetae! opposita impatientia nequas coepe concitat tempestates? Addo eiusdem notoria locum

eo memorabilem, quod ibi exceptionis formul· iterat· invenitur. VI. 18, 23. Ιιι quo igitur sapim
ac bonus vir a naus et {nsipieneibus differt, nin quoa habet invictam patientiam, qua etum

car-ene? nte: quod regere se ac mitigare tran suan novit, quam uu refrenare non ponunt?

Ironis. agnoscitur: Plsut. Menaechm. Prolog. 54 nicaen: Nan nisi qui aryemn aedem,
unqu egerit, niet quod, qui dederit, mayn naiores cyme. Apul. de Mngia p. 296: Aequa st
contendere vis furorem tuan cnm Thau! furore, inventes uon permultum (umnec, nist quod
Thallus sibi, m etiam altis furis (Thallus corpore est epileptico eoque interdum furit, sed suo
incommodo; Aemilianus quod sd inviose criminandum inclinat, furit ct ipse, sed incommodo diorum).

Apul. Met. V. p. 97: At Psyche relecta sola, nisi quod infestis Furiis aqimus sota non
est (cs. relicta sols, si tamen — sola est).

Fronto ep. nd amicos Ι. 7: prore-us ul nullae mile-s Plautinus de cuis, quan Me de tuis
structione gloriatur, praedicaret.- uisi quod Plautus de suo ⁸⁸11!oe cuns lepore, Mc de te cua
amore et cum summa fide (h. e. gloriatur vel praedicat). id. ad Aurei. Caes. Ι. 10³

Liberioris illius recentiorum usus, quem dixi, hacc exemplu. sunt: Apul. Met. vn. p. 129: stan!
prinum sonum imae suan-orm percepit, elamoribus cuncta miscuit, milites auosque famulos—
sed et onnes· viciatam suppeditatum convocans, πίε( quoa pavore cunctorum, cun eibi qute-
que metuentes detrec-scebant, effectum ese ut impune discederemus (nur dus die Saehe flu· uns
ganz resultstlos blieb). Ubi ut appareat exceptionis aliqua ratio, its haec videntur intelligenda,
qussi legatur· suppeditatum convocans, non convocans tanen (vel· non suppeditatum tamen),
si reputo qaod effectum en ne - discederemus Laetant. VII. 25, 6: Etiam ree ipso declarat,
lapsum ruinamque rerunt brevi sore, nisi quoa incolunt urbe Roma uslai! innume& videtur
esee metuendus· (nur dass allex-«linga ——). Magis offendit hic locus:Lsctnnt.111.11‚15:nec frusta
Me praesentibus bonu reluctatur viv-me, nis! quod mator-a et veriora desidunt: quoe vei-bt
quomodo possint explicari non video, nisi intrs. <lues sententias animo rursus repetendum esse, omiss·
quidem voce frustra, primariam censemus (cs. nec frustra his praesentibus bonis reluctatur virtus ;
non reluctatur enim his praesentibus bonis, nisi quod maiora et veriora desiderat). ¹³)

Flor. Π. 6, 34: Lonqe tut (urbi Syracusanae) cripte& murus totidemque arces, por-m 1110
memorent-s· et fons celebratus Arethusae, nisi quod hactenus profuere ut pulchritudini
victae urbis parceretur (nichts half die Festigkeit und Schenheit der Stsdt Syrskus, sie wurde doch

eingenommen, nur dsss —).
Oros. VII. 4 inita Hic (Tiberius Caesar) per semet ipsun: nulla bella yeme, sed ne per le-

ymos quiden· altono gravia, nis! quod tantus· unquentis in Iocis praecoquit! cito gentin-
ωπον-ει comprimuntur- (εἰ. supra ἕ. 93 nisi tantum).

ι5) Sunt etiam recentiorum loci, ubi formula ina non exceptionem, qua actio primaria aut tollatur
ont coercentur, sed sd eun rei alieuius accessionem significet. Sensus est: nt omittam illud, vel: quo secedit
illud quod (obgesehen dnon dns —--). Lsctnnt. 111. 19, 11: Quia erqo dicente-s, Mei errare illos, qut aut
norm appetunt tanquan bouu- aue vitam fugiunt tanquam malum? nisi quod sunt mmmm-1,
qui pauciora mala non pensant bonis pluribus. Solin. 2, 53? qui annis per Helvetios ruit, auctu magno
ipso, quod invadit, freto turbulentior, nist quod fretun· venete excitatur, Rhodanus saevit er cum
menum est (cfr. ἕ. 73 not. 13).

