idem valet, si monstrare temporis intervallum sive longum sive breve sive nullum omnino
smibentis nihil interest, coniunctionum illarum usum nemo non videt longe abesse a re nostra.
Quod contra si confines actiones sunt idque plane etiam significari refert, interior quaedam
inter eas ratio agnoscitur, qua, oum incidat altera, alteram finitam esse oporteat. Exemplum
hoc est: semper ei amicus fui, antequam reipublicae factus eei inimicus, Ubi
etiam scribi licuisse: donec reipublicae ,— oertum est. Neque hanc particularum illarum
oognationem a veterum sensu fuisse alienam facile videre licet ex loco Ciceronianm quo inter-
pretes offenderunt, p. Rosc. Amer. 22, 60: nsque eo animadverti, iudices, eam iocari atque
alias res ayere, antequam Chrysogonum nominavi: quem simia atque aui-qi, staun- komo se
erexit (h. e. usque eo — donee). Nobis quidem cognatio illa ita maxime apparet, si sententia
primaria negans invenitur. Quod si est, vertere solemus: nicht friiher als bis —.

Ad locum pertinet quoad Liv. XXII. 6, 6: Pars mayna ·- per prima vada paludis in
aquam proqrnsi, quoad capitibus humeri-eque exstare possunt.

Ex altero genere eiusdem auctoris exempla sunt, a Drakenb. ad XXIII. 26, 2 alluta. Adde
Caes. b. Gall. 5, 17. Sallust. Ing. 41, 9, Sueton. Vespas. 4. Varro R. R. 2, 2. Deinde Apuleii
Met. I. p. 9 Alteb.: cunctos in suin eibi domibus tanta cantionum uiolentia clausit ut toto
biduo mm clauetra perfrinqi — quiverint, quoad — clamitarent, sese neque et nunus ad-
molituros et -— ,- V. p. 88: deflebant oculos et plangebant ubera, quoad crebris earum eiulati-
bus saxa cautesque par-{lem sanam neultarent5 VII. p. 134: reeens nupta yratias nnuman
apud euos parentes ac maritum mihi meminisse non destitit, quoad me itu mittere-1
howares babituri mihi. Medorum ratio, si quaerimus, ea est, ut indicativo particulae adiecto nihil
nisi tempus, quo actio primaria finiatur, eoniunctivo autem consilium etiam agentis spectandum sit;
quod tamen discrimen non ubique observatur, ooniunctivo quidem in alterius quoque modi provinciam
ingruente. Quod, ut alia mittam, videre lieet ex primis duobus Apuleii exempli& Sunt tamen etiam
satis multa, in quibus eoniunctivi natura'magis eluceat, ut Apul. Met. I. p. 12: varicus super faciem
meam residentes veetcnm exonerant, quoad me urinae spurcissimae madore per-luerent.

Ammian. XXII. 15, 23: carnes saucias caeno oblinit, quamdiu in cimlrioeae mnne-tant
plagae. id. XXV. 3, 12 ε concursus itaque armatorum et cadentium gemitus, equarum flatus, tinnitus
ferri procul audiebatur, quamdiu satietate vulnerum partibas fessis nox diremi! momina
iam tenebrosa. id. XXVI. 10,14: nec· modun ullus exuramus mam impositus, quamdiu prin-
cipem et proximor opum satietas oepit et caedis.

Cic.. Philipp. XII. ·9‚ 23: cui fai semper amicus'⁵ antequam ille reipublicae bonisque
'mnibus tam aperte est factus inimicus. id. Orat. 111. 36, 145: profecto nunquam conquiescam
neque defatigabor, antequam mor-am ancipites via-5 rationesque — percepero. id. p. Flacco
21, 51: Itaque mn· teneo, quid eit dicere paratus, nihi! tamen contra disputabo, pri usquam
dia-erit (h. e. usque eo tacebo, donec dixerit). In quibus ultimis duobus similibusque exemplis per
me licet reetius esse, ut est, existimetur, si coniunctionum partes interpunctione disiunguntur (Turseli.
Ι. 395, 3.). res tamen plane est eadem. ²)

1) Oblata hac occasione moneo, quod ab Handio video esse praetermissum, negans quidem si
sententia primaria partesque coniunctionum, quas dixi, discretae sint, posteriori parti a Livio etiam ut par-
tienlam addi XXVI. 26, 7: nan pet-tearum quidquem prinu αφ· quam at Siculi in senatum manducantur
(nicht ffiher als bis), XXXVII. 37, 8: ne anie in aciem aesc-enda! quam ae in castra me redisse audierit.
Esse quidem haee exempla eiusmodi nt, quod consilium insit in sententia primaria, id mleat quid sd seeun-
dariae oonstruetionem, facile est intellectu. Similis ratio agnoscenda sit sicubi seriptum inveniatur, quod
tumen dubito: non prius abiit quam ut expelleretur. In quo nimirum ille exspectasse censendus sit dum *
expelleretur idque ipse quodammodo effecisse.

3

