sem quo qui non tamen apud Gellium inveniri cohaerentes, sed ita ut haec sociem rem
nostram minus attingat. N. A. Praef. 15: Quid um mom in literis est, quin ia tane·
emanue-12· mant? (h. e. Nihil tam est remotum ut, quamvis remotum sit, non tamen—sciant.)

Goon-,ens vie formulae agnoscenda ωτι Quintil. IX. 4, 85: in dtu-ennon ped-n quau,
quae ent mute, (umquem vel brt-i alsa, qaae tanen dun-s· pri-as consonantes kaker. eit
1029.. id. X. 1, 128: cuius — aulea κη· cognitio, tn qua tamen aliqu-do οὗ Me, quibus
inquire-au quanda-o uua-ddum deceptu ene. Luat-nt. ΠΙ. 14, 4: ml tlte (repertarum rapientia)
ut hon-sm laudaui& qui tanen ob id speu- deberet pro deo haberi, quod sapere invenerit
(h. e. sed eum, qui — sed tuem, qui). id. VII. 26, 15: um ex onntbn exeundi, qui μνάμα

utre-tie et euenum mnpla praeberes, quibu antiqnmmprtndpnn gloriata, quoe tamen
fana cnm· bonae mmet, non nodo aequam sod enam practer-ires (no weit sie -· non omnen
nimirum antiqui boni fuerant). Ome. 6, 20: restituendoa per Gaesarem omnes servos, qui tanuen

cognoce-erent dominum nun, ceter-oeque, qut eine domno invenit-entur, morti tumidoque

rerum mumurque cupimus eoqnmoere (ef. Etsi plura exspectavimus, tamen hoc etim magnum est). Liv.
XXXIV. 33, 10: Non eningGthum, quoa Ipsum tanen mattam, mn expuam-atum enez, sed Laee-
doemm, valuistin-am urbem urie urnisque, opp-squatum (cf. Etsi possidemus Gythimn, tamen trudi·
tum, non expugnatum possidemus). Si secedit negatio nh'qun, sut a formulis illis alin orationis purte diuinum
aut iis membri inetur adnexu invenitur. Cio. Brut. 97, 333: nant Gracchi tn condonans mum fadum-e
et liber-tm ymera dtoendte quorun tamen ipsorum ad aemam Iam eloquentiae per-fem nondun·
fuit (h. e. et tamen ne eorum quidem). Quintil. V. 11, 40: Neque est tymbile exemplum, noym-eos ab
Athanatum, cum de Salen-ow concenderent, victae Homeri verena, qui tamen ipse non tn omn(
cainone reperitur (h. e. et tamen is ne reperitur quidem —; ef. etei vieti sunt, temen —). Cf. Cic. Tuae. V.
37, 108: Quia Τ. Albucius? mne animo aequissimo Athenis exsul philosophabatur? cui tamen ulad
ipsunt non extollent, st {n mamea querceus Epicur-t leym-s paruisset (h. e. et tamen illud ei ne
accidisset quidem, si - paruissem cs. etsi animo aequissimo Athenis exsul ph„ tamen ——). Peculiaris eet for-
mulae conceptio Tac. Dialog. 8 f.: Minimum inter· tot ac tanea locun ebanem imagines uc mnu ec em-
mae, quae nequit ipsa tanen negliqunem· tan hercule quam Manae ee opu.

Cetei-mn nonnunqum verbe. et qui tamen ita accipiend- sunt, quasi ipse et qui ips e ita, qnneitamen
sit additum. marnac, 1. 20, 46: ltaque saepe aue cognatione aut aliqua vt nun-R inpeditimpertie atque mayr-te
ee octat: et auribus, nec videmus nec audinum, ut facile Intelliytpocem autmum et nidere et audire, non eae
partes, quae qua-n fenestrae sune animi, quibua tanen sumre nihi! queat ms uid td agat et adm
(h. e. et humen iis ne mens quidem quidquam sentire potest nisi). Apul. d. Mag. p. 319: Tune, effemina-
ῆειίιηε, tua manu cuiquam vim mortem minimas? Ae qua tandem nanu? Puto-elac? an nodone?
an Clffimnestrae? quae tamen eum saltas (tanco mollitia animi, tanta formido ferri ene) eine clu-
atne calm (h. e. et temen ne has quidem saltas cum cludine). - Cic. Tunc. ῙΠ. 21, 5οε 1290 unu te, qod
dican ne non laborare, actum habitur-unu quod eyn-tm. Qum enim? de bello Pan-100 aqum-2 de quo
ipso cum aliud M. Galam, aliud L. Lentulo videretur, nulla {mer eos concertatio unquam full (h. e.
de quo tmen ipso, et tamen ne de hoc quidem). Off. ΠΙ. 7, 33 (ibd. 14, 60: ip sis omittendum).

Nec praetereundum eet ne illudquidem eandem rationem, quae in hoc altero exemplorum genere inter
sententiam primurium et secundariam intercedat, intercedere etism saepe inter primarius dun. ef. cic. N. D.
Ι. 37, 102: At ipsi tam pueri - Tunc. Iv. 21, 48: quanquam tn ets ipsis· -- Ubi etiam: qni tamen
Ipsi —· tn qubus tamen {pete scribi licuit.

Ultimo loco exempla quaeum udiicimus, in quibus sententiae primariae relatin eademque adver-stin
quasi nale lam {n pede calcem hauet. Quintil. X. 1, 99: In mdia amne dadinus, livet —
lecet — Iit-et Terentii eeu-ipsa aa sapione-⁸ Afrteanun mser-antur, quae tannen eunt {n 1·oe genere
eloquatur- (h. e. Quamquam en eene — oonoedo). Plin. ep. IV. 3, 4: Ita verte sun affeetu ipre, cua
Graeca epigram-ata tua, cua {naboe provinc lagena. Qua-⁸ dulcia illc! mentique! cultra-cka-
τηε vel Herodem vel ai quid Ῑιίε metm, tenen mdebam, quorun tanen moer ner-unque aut abeatur
aut attigit (h. e. quamquam eorum neuter —, freilich ptest meino Ausuge nieht ganz, d· keiner von beiden —).
cs. id. V. 21, 6. — Liv. XXXIV- 5. 2. Eiusmodi exempla num trium eorum generum, a qm'bm profecti sumus,
medio attribuam an in iie sententiae relativae vim coecentem agnoscam, satis mihi non constat.

