his formulis uti videtur ut interdum ad dialogi consuetudinem redeat, nonnunquam etiam eo,
ut callide ad novum aliquem disputationis locum sibi paret transitionem. Quod si spectat,
alterum simul et consentientem de iis, quae dicta sint, et aliud facere solet quaerentem.

Terent. Heaut. V. 1, 62: Quid hoc quod volo, ut illa nabat nostro? nist quid eet qaod
mavit. Ch. Into ee qener- et affines placem. cf. id. Andr. V. 4, 47.

. Cic. Tnsc. H. 18, 42: De exer-citatione er consuetudine et con-mentatione dixi. Aqe ste.
nunc de ratione videamus, niet quid vis ad haee. A. qune ιιι te tuter-pellem? ne boc qui·
den vellem (h. e. dicere, quod dixi, nisi me interrogassem tta ne ad credendum tna ducit ontio.
id. Lael. 9, 322 Oreum quiden amicitiae videtis, nisi quid ad haec forte vulne. F. Tu
vero per-92, laeli,- pro lunc enin, quet minor eet παίει, uteo iure respondeo. Sc. Rem t· qai—
άρκιε quamobrem audianus. id. Tusc.1. 23, 55: Sentit {qim ani-inu: se moveri.- qaod m eeu-
tit, illud una sentit, se m· sua, non aliena moneri nec accidere pone, ut ipre anquam a ee de-
tenatur. Ea· qao efficitur aeternitas, nisi quid hahes ad haec. A. qu vero facile eun
passm, ne ἰπ mentem qaidem mil-1 aliquid contra venire: tta im faveo sententiae. Μ. Quia
ma tandem mam leviora censes -ἓ

Tusc.111. 4, 7: nos autem lwe eosdem mom concitati animi recte, ue opinor, perturbam-
πω dixerimus, morbos autent non sati: usitaeef nisi qaid aliud tibi vedetur. A. m
vero isto modo. Μ. Haeccine (quur cadere in eapientem puta-v? Similiter Liv. XmX. 39, 6:
deinde u! es auctoritate renatas idem facer-et, convocatis patr-Ibus, referre se ad eos dizit -‚
sibi, nist qutd alind its videretur, in animo esse e Ιεῃε comitia habere. Patres cen-
suerunt, uti L. Por-ctus coma! cun· Q. Fulvto aym-et, ne impedimento estet, quondum conseia
— e leqe haberentur. Ubi eadem illa consensus ratio agnoscenda est.

Simul et consentiri ab altero et quaeri videmus Cic. Legg. 1. 2, 7: Quare tuum eet mm,
boe a te exspectaenr: nisi quid Quinto videtur secus. Q. Mihi nero uu‘htl: et caepe de
isto collocuti sumus. sed ese quaedam inter nos parva dissentio. Ae. Quae tandem? — Si-
milia habet Horatius in Sat. Π. 1, 78 - : nisi quid tu, docte Trebati, dissentis. — Equide-
nihil hinc diffingere possum5 sed tamen ut monitus caveas, ne sorte — nbi oratione ad alterum
convertenda id certe efficitur ut malorum carminum mentio fiat ambigna eoque hilariter atque facete
satira finiatur. — Interpositam orationi formulam habes ap. Cic. Tunc. V. 28, 82: Habes, quae for·-
tiawtme de beata nita dict putem et, quomodo mune est, nisi quid tu melius attuleris,
etiam verissime. A. Melius equidem afferre nihil poe-mm: sed a te impetrarim libenter, ut,
nisi molestum sit, quod paulo ante Peripateticos veteremque Academiam hortari videbare m
libere decere auderent, capientes aemper ece-e &onesimo-v, id velim audire, quemadmodum Me
putee consentaneum esse fd dicere.

Eadem urbanitate quasi colorata oratio est in extrema literarum parte ap. Plin. IX. 39, 6:
Est ultra viam latissimam pratum, in quo satis apte eontra templum ipsum porticus expuen-
buntur.- nisi quid tu metius inveneris, qai soles locorum difficultates aree superare.
Vale. Quamquam ille per me licet ita interrogasse (interrogatio enim inest in formula) videatur, ut
nesciret quid alter esset responsurus.

Locis illis Ciceronianis per speciem quidem repugnat hic: Tunc. Ι. 1Ῑ, 39; Platonem ferunt,
ue Pythagoreos commeent, tn Italian venisse et didicisse Pythaqorea omnia primumque de
animorum aeternitate non solun sensisse idem, quod Pyfflaqmmn, sed rationem etiem aetaliae.

Quam, nist quaid dicis, praetermittamus et hanc tutam apen §rumor-mutans nunqua-m.
A. Ain tu? eam me in summane exspectationem adduxeris, deser-ir? Errare mehercule malo

cum Platone - quam cun istis vera sentin. Μ. Μαι-ιι virtute! eqo enta ipre cunt eodem
ipso mm honus maner-im -,· nbi tamen in verbis quau· praeter-mittamus· — relinqua-uu
apparet inesse simulationem. Nam quod ait nist quid dicto· (h. e. contra dieis), dicturum hoe esse
alterurn praevidet eoque effecturum ut sibi occasio praebeatur ad eam disputationem transeundi,
quam ad excutiendam rem eam, de qua coeperit disserere, necessa-iam esse ipsi persuasum est.
Ceterum cum formulis his, quae quaerimus, facile aliae comparari possunt, quae insertae qui-
dem· orationi eandem fere habent urbanitatem. Ex quo genere sunt: nisi molesme· ext Hand. vl.
¹230. ntst ahenum putas Cic. Fin. 111. 4, 14. nist quid te detinet Hor. Epist. I. 2, 5, quo acee-

16

