4⁶

myster. Qui locus cuin compar-ri possit cum illo, quem supr· (ᾖ. 45) vidimus Sulp. Sevoe. Dialo‘.
111. 15 p. 578: dan-odo ue —-‚ fscils umen etism itu constitui potest ιιι interpungstur dnn.
κε adhuc. cf. Cic. nd Attio. xl. 19, 2: mhi mutan temporis eam eu. dun, ut {a munte
rehu, aliquid caveam, qui nibil uma- cavi. Ceterum. si altero illo loco dum ut formulae
instar iungenda sunt, nihil prohibet quominus etiam altero hoc comprehenduntur: dum nt —
-· caveam.

Famulae, quse est dumne quis exemplis duobus sb Hsudio allatis ex Livio (XXVI. 1, 8.
xxxm. 24, 9) addimus eiusdem ‘auctoris tortium XXV. 7, 4: faceret, quod e ’τραῦμα fideque eu
ducem, dumne quis eoru-s munere vacaret —

dum — ne particulas habes disiunctas: Liv. ΠΙ, 21, 6: Ιηιίωηιίκί, patr-ee conscripti . lur-
un· ‹multa- et. qui esre-plo aliie esse debens, altorum ese-pto peccem poeitae quan cm
veen-o reete faciant, aaa eqo ne inster- tribunoe nee ne eontra senam malm conua-
κηπίον-ἰ patiar. Plaut. Aulul. m. 5, 17: nubant, dun doe ne fiat eones. Cnpt. 11. 2. 88:
quidvis, dun ab re ne quta orec, facia-s. Quibuscum loeis conferri possunt ii, ubi endem din·
iunctio invenitur in protasi. Plaut. Trinumm. IV. 2, 136. Fronto od M. Caesarem 1. 1 12: nato
dun similiter ne nunquan noe perturbes, ut natali tuo penus-baeu, ocem nunus labam. -

ita — dumne inter se respondent in senatus consulti verbis ap. Liv. Im. 18, 9: tn u
sacrun faceret, auu-ne plus quinque sacrificio tuter-essene.

dum non particularum modo coniuncturum modo disiunctamm is usus, quo negotio sd verbnm
referendn'sit. satis probatur his exemplis: Quintil. X. 3, 7: 1noersm tannen, si feret llam, danda
sunt vela, dum nos indulqentia ula non sallat. XII. 10, 48: ceter-um boc, qnod vulpe een-
τοκῆα meamne, dun rem contineant e! copta non redundent, quie utile neget? Quibus addi
etim licet tertium lx. 4, 582 Tamen et eligere quaeda-s, dun ess iia, qnae taem aquilicem
aeque idem odunt, pernieertm: et adiicere, dun non oeioaea: et detrahere, dna non nems-
sarta. Quem quidem locum nemo erit qui ita. censeat iudicandum ut non otiosa et non neees-

saria comprehendantur. Apparet enim supplenda haec esse sic: et euqere quaedam, dun· eltyu
-- et adiicere, dum non adiiciat — et dclv-aspere, dum non detrahas —.

2. Quoad ad hoc sententiarum genus primariae adnectendum saepius adhibetur, sed ⁰¹·
ita ιιι ubique suum quid et proprium et a particula superiore separatum tenent. Quod qui-
dem in eo cernitur ut finis quidam spectandus sit, quem ultra progredi aut non liceat tibi
aut vero non possis. Saepenumero eiusmodi enunciata primario interponuntur cum alia tum
haec: quoad eius facere poteris, quoad eius fieri poterit similiaque, addito quidem
genitivo partitive, qui dicitur, ad totam sententiam primariam pertinente. cs. Foro. Lex. Cete-
rum apud Afranium inverso partium ordine, sed sensu eodem legitur ad quo Hand. I. 178.

Idem est usus quatenus particulae sed multo rarior.

Vsrr. L. L. S, 1: Verborum inclinationes sequi iubet, quoad patiatur manendo (h. e.
quoad liceat per consuetudinem).

Cic. Lael. 1, 1: qu autem a patre tta eram deductus ad Scaevolam, κέ quoad possem
et licent, a senis latere nunonem doceam-u.

id. Tusc- IV. 38, 82: coqu-me, quoad possuntt ab homine ωῃιωά, bonon- ει malornm
finibus,- ubi verbi repetitio (coquitur - cognosci) eadem invenitur, quun in si modo formula eon-
snetam vidimus. Qniddiffersntquidemhaec duo, si modo possunt cognosci et quoad possunt
co gnosci ‚ planum est ; illic enim cognitio ipsa in dubim vocatur, hic mensura cognitionis monstretur.

Eutrop. X. 16 (8): lulianus iu movim-iales· Iusti-uinus et ηϋιιίοηιιιι, qnatenus lies-t
posset, repressor. ·

3. Sententia conditionalis licet ita sit constituta ut a simplici coniunctione incipiat (32,
nec addita ei particula aliqua coercentem illius vim esse planius declaret, fit tamen nonnun-
quam ut hanc ei vim subesse in dubium vocari nullo modo possit. In quo illud vix operae

pretium est monere, non posse quidem eiusmodi sententias primariae non aut adiungi aut
12

