a?

Possum eiusmodi exempla facile etiam plura addere, sed non necesse est3 quam enim eiusdem
sententiae membrorum intenigi rationem velim, nemo est qui non videat. Haec eadem igitur
ratio si inter sententiam primariam eique adhaerescentem intercedit secundariam, quae illa
efferuntur, hac tolli quodammodo certum est. Atque hoc est alterum illud genus exceptionis,
quod iam supra (ς. 4) paulo accuratius definire sonati sumus. Ex quo genere primum eae
suut sententiae secundariae, quae aut a formulis, quas modo enumeravi, addita quidem cou-
iunctione, aut a negatione sola coniunctioni quidem antecedente incipiant, deinde eae, quae vel
nisi vel ni particula inducantur (cf. ξ. 78 sq.).

1. Sed non ut apud Horatium, sed non si apud Senecam philosophum inveniuntur 75.
sic copulata ut ea si explere velis, sententiae priman'ae verbum adiungi particulae negativae
oporteat. Formularum, quae sunt at non et verum non interioris eiusmodi mm aliqua
coniunctione societatis exempla non habemus, sed tamen ea, quae quominus talia afferri possint,
nihil nisi aut usum, qui fuerit, non rationem, aut> maiorem nostram in colligendis illis incuriam
obstitisse demonstrent. 'Ceterum quod, quae sunt diversi ordinis sententiarum partes, ita eas
comprehendimus, ut formulas esse dicamus inducendis enunciatis secundariis inservientes, hanc
rem iam supra (ξ. 6) satis excusasse videmur.

Hor. A. P. 9: Pte-toribus atque poetis quddlibet audendi semper fait aequa potestas. Sd-
mue et hanc oman pennaeque damasque videtin.- sed non at placidis coeant tuo-trra, nen
ut serpentes avibus Μίκκαν, tim-ibas aqui (h. e. sed non petimus damusque ita ut —).

Senec. benef. IV. 39, 2: surqarn ad sponsalia, quia promisi, quamvis non concoxerim.-
sed non si febricitavero. Sponsum descendam, quia promis-i: sed uon εί spondere In tn—
certum traheba, ei fisca obligabis.

Legitur apud Ciceronem Invent. 11. 58, 176: ad hostes transire turpe videtur esse, at nan
1110 animo. quo Ulixe-s· transiit: et pecuniam tn mare deiicere inatile, at non eo con-

silio, ᾳιυῖἰένῖεηρραε delectu. Ubi vides facile etiam scribi potuisse: ot uon ut - transiit, a!
uon nt — ecit. “

Quintil. VIII. prooem. 33: Ea debent praestare stne dubio ee admirabilem et iucunde-u
orationem= verum admirabilem, non sic quomodo prodima miramur, et Iucunda-u,
non deformi voluptate. Ubi si in sententia primaria orationem modo admirabilem auctor dixisset,

ita ei pergere licuit, ut adderet: veram non εἰσ quomodo prodqqta miramur vel: oera- non at
—- miramur.

2. Saepius multo secundariae sententiae exceptionem quidem continentes ita primariis 76.
adnectuntur, ut incipiant a verbis non tamen sic ut vel non tamen ut vel etiam, parti-
cularum secundae et tertiae inversione facta, non ut tamen. Quae quidem verborum mn-
ceptio ultimo loco allata Ciceroniana est, sed ut particula adversativa disiungatur primum a
reliquis duabus partibus, deinde ut enunciato huius formulae ope adnexo aliud eiusdem ordinis
enunciatum opponatur, incipiens quidem a verbis sed ut. Postremo non plane supervacaneum
est monere, si in formulis illis, quas attuli, pro negatione simplici vel uec vel neque parti-
cula adhibeatur, non eundem earum usum esse. Non enim nisi ut — nec tamen ut simi·
linque inter se opposita inveniuntur, ut in his exceptionem inam, quam quaerimus, minime esse
intelligendam appareat.

Plin. ep. 11. 11, 18: Hm‘ue actionem vespera inclusit, non tamen sic ut abrumperet.

Ubi quin scribi etiam licuerit non tanen tta ut nemo dubitabit. Quamquam eiusmodi exempla

mihi nou sunt in promptu. cf. Lactant. vn. 3, 11: Nou perspexerunt, divinum quidem spir-inm

esse abique diffusum eoque onnia contineri, non tamen ί ta nt deas ipse, qut ese incorruptas

eompttbtltbna elementia minc-eamr qui quidem locus cum usu eo, in quo exquirendo versamur,
15

