35.

36.

ef. id. XII. 24, 1: aqua narina - de pae1090 sumunda est aeque in dimidiam parton· dc-
coqnoenda: quoe cuns in tantun· refrt-verit, quantun} ne contacta corpu «rac, pamm ali.
qnam eius — pici immiscebimus.

Senec. controv. 11. 15, p. 192: Matrona, qime ne adversae conscientes saluam volet, pro-
deut tn tantum ornata ne {sumunda m.

4. Formulae, quae sunt cum eo quod —, cum eo ιιι -, cum eo ne —, in se
quidem nihil admodum habent, ex quo in iis vim inesse coercentem coniici liceat Et sunt
exempla non pauca, unde duarum quidem, quas posui priores, vim illi plane contrariam esso
posse eluceat.‘) Sed tamen multum abest ut ab hocloco possint excludi. Nam ,quae sen-
tentia primaria continentur, quemadmodum ea extendendi vim formularum illarum propriam
esse non temere dixeris, nisi excussa diligenter sententiarum ipsarum, quae iis contexantur,
ratione, ita etiam in re ea, quam quaerimus, consideratio illa unica valebit. Efficitur autem
ea, esse locos nonnullos, ex quibus formulas huc etiam iure ac merito referri appareat. Quos
locos cum aliis quidem commixtos in Tursellino 11. 166 allatos invenies.

Quintil. X. 7, 13: Nec fortuiti ser-»nonis contextum miv-abm- unquam —.· cum eo quod,
si* calor ac spiritus tum, frequenter accidit ut succes-nam extemporalem consequi cura mm
ponit (mit der Einschrfinkung indess, dass often -, nur dass nicht zu lingnen ist dass litters).

Liv. VIII. 14, 2: Lanuvinis cinctas daea sacraque sna reddita eam eo ut aedes lucusque
Sospitae ,Ιιιηωιίε communie lanuvini: cam populo Romano esset. id. XXXVI. 5, 3.

Columell. V. 1, 4: Verum quoniam familiariter u nobis tu quoque, Silvine, praecepta
mensurarum deuderab obsequar colunum tuae cum eo ne dubites td opus geometrarum ma-
91⁸ esee quam rusticorum deeque veniam, s! quid {n eo fuer-it malum, cuius scientiam mm

non ainaim. Cels. 7, 22.

5. In iudicandis formulis, quae sunt sic ιιι et ita ut, huc atque illuc fluctuat animus.
Paucissimi enim fere loci sunt, qui non dupliciter possint intelligi, ut sententia secundaria pri-
mariae et velut supplementum adiici in eaque quae insunt ne existimentur latius patentia, pro-
hibere velle videatur et eam adverbii instar verbo, quod proprie dicitur, adiuncti directe ct
simpliciter definire censenda sit. Nam diliqaentaer literas scribere et ita litei-as scribere ut dili-
9entt‘a utaris et literas scribere ita ut diligentia utaris, nihil inter se videntur differre. Et
tamen negari nequit, tertium hoc multis locis esse eiusmodi ut idem, quod literar sev-ihm sea
ita ut diligentia utaris aut debeat valere aut certe possit. In quo qua re metiamur genera
haec duo et separemus, nihil est nisi sententiae primariae gravitas quaedam. Illa enim si ita
videtur esse proposita, ut, quae exhibeat, absoluta esse et quasi liberrime vagari oensem liceat,
additamento, quod quaerimus, ea coartari et certis quibusdam in finibus defigi putanda sunt.
Quod quidem maxime quadrare ad locos eos videtur, ubi in primaria enuntiatione concessio est
aliqua aut praeceptum. Quamquam ne sic quidem legem statui, a qua recedi non possit, mul-
tumque sensui cuiusque et arbitrio permitti videmus. Nec vero negantes illae formulae sic
ne —, ita ne —, ita ut ne -- nihil omnino dubitationis habent. Ceterum haec videntur
esse addenda, primum particulae saepe inter se respondentes, sic — si et ita. — si num ali-

.) cf. cum eo quod Quintil. XII. 10, 47 Spald., cum eo quidem quodid. 11. 4, 9 (noch gans ab·
gesehen davon dass, sive: vozu noch jener wichtige Umstand hinzukommt dass), cnm οο ιιι Liv. VIII. 14, 8.
XXX. 10. 21.

Ex eodem genere sunt: simul quod Cic. Verr. V. 32, 84. Liv. xxn. 43, 5. simul quia Sallust.
Catil. 19, 1. 20, 3. Quintil. 1. 1, 12. simul ut Cic. Verr. 11. Ι. 47, 121. Plin. Η. N. 16, 16. Sallust. enfil.
58, 3. Liv. VIII. 6, 11, lustin. 14, 1. Caes. b. civ. 3, 43. Patron. Arb. c. 65 p. 2⁸25. simul ne Sallust. Ing.
4, 2. Liv. Π. 2, 5. etiam quae Quintil. 1x. 2, 2. etiam ne Liv. XXIV. 1, 2. et cnm Quintil. VIII. 6, 21.
cs. infra Not. 13.

