Quoniam rationem, quae inter sententias, quas quaerimus, secundariam primariamque
intercederet, triplicem esse posse intelleximus, inm de formis, quibus illae uti soleant· ιιι alio.
genere aliis, disputandum diligentius erit, si prius, quid earum omnium fere commuue esse vi-
deatur, monuero. Non quaevis enim sententia.. sentenfise qnae additur coercendae, ita additur,
ut a simpflei vei coniunctione vel mouendus relativo incipiat, imo uuhoeeedseqfflsmsolent
ex enuntiatione antecedente idque secum tam arte coniungere, nou ism ut primariae sententiae
pers illa sed ut secundariae debeat existimari. Quum quidem purtem ut paulo accuratius in-
tueamur, vis eius aut demonstrativa esse solet aut adversativa aut utrumque. Tertium vero
illud genus sententiarum si spectas cum reliquum tum eum eins speciem, qus quae enuncisto
primario essent posita, secundario tolli rursus quodammodo demonstravimus, partis illius, quam
hoc suam esse velit, vis et natura non potest esse non negans»

Saepe igitur sd secundariam primariae sententiae adnectendum formulae adhibentur ex utriun-
que quidem illarum partibus conflatae, quae si quaeris quid sd explanandum sententiarum, in quibus
versamur perquirendis, rationem conferunt, dignoscenda. videntur genere esrum tris, a quibus profecti
sumus. Num in primo quidem genere, quo sdiungi vidimus sententium secundarium sd constituen-
dum, primarie actio sut ubi sut qnando finiretur, num quid tale, quale dixi, addetur insequenti enun-
tisto ex antecedente sumtum un non addatur, ad sententiarum superioris inferiorisque ordinis ratio-
nem in meliore luce collocandum nihil fere refert. An ns que adeo donec similesque formulse aliud
qnid differunt a. simplici donee particule, nini quod maior huius exilitas, illarum latitudo quaedam
agnoscenda sit? Quod contre et seeundum genus et vero tertium ita sunt compunta, ut, nisi pri-
mariae sententiae pars ills, quam dixi, secederet ud secundariam cum eiusque parte prim ad formu·
lum efficiendam se coniungeret. coercendi csuss alteram alteri esse adiectam saepenumero vix cognosci
posset. Quae cum its sint, si quis accuratius iudicare voluerit, etsi eum non potest praeterire, for-
mularum illarum quid tribuendum sit sententiae primariae idque ei etism tributum atque interpositum
invenitur locis permultis, in exquirenda tamen re es, quum nobis proposuimus, quod illarum integri-
tatem sententiae secundariae esse voluimus, iure sc merito fecisse videamur. Accedit illud, quod,
quae in secundo et tertio genere formulse adhibentur, magnam partem sunt eiusmodi, ut, quod ex
iis proprium habendum sit sententiae primariae, uon ad enm tumen ipsam, quse antecedit, sed sd
eius iterationem vel plenam vel ex parte snimo et cogitatione instituendam referri debeat. Formulss
enim, qusses sunt: sed iu enm purtem ut —, sed teli modo ne —, uon tumen sic ut—,
etiamsi putida quadam diligentis divellere volueris ex iisque suum utrique enuntiato tribuere, non
poteris tamen, nisi seutentiam, ut dixi, ex sententis audierisJ)

caput 1.

Actio secundaria vel loci vel temporis ratione primariam terminat.
A. Tel-minatio formulis efficitur ipsius sententiae primariae
ope constitutis. >
1. In formulis usque particula adhibetur. ι
ι. usque eu- purte aeiaontnnv· coniunctioni praei-mun.

. 1. Plenissime. omnim, quae huc referendae sint, formula Ciceronis est ills: usque ad
eum finem dum, cuius exemplis duobus ab aliis iam allatis nunum habeo, quod addam,

¹) Eiusmodi iterationes ssepe etiam fleri revers, satis notum est. cie. p. Bone. Amor. 20,55: Accu-
aalma melem cue tn civitate «ule est, ue neca contueatur andana, verum noe ita ut etue
nt ne pem illudantur· ab aecusator-thus. ad Fem- vm. 12, 1 (cm. adcicer.): ocean-n benum affl
indicit, ita occultum tamen ut nulli mm munim-ent,- ubi brevius scribi licuit: verum its ut no
et ita tamen ut. cf. p. Liger. 1, 2. Divin. in caecil. 8, 25. lactent. 11. 8, 56.

