31.

taxat hactenus ut similiave colligata. Disiuncta quidem simulque inter se respondentia
habes illa Cic. Orat. II. 27, 119. Postremo addendum eet, quod nullam ex hoc genere for-
mulam afferre potuimus, in qua. tantum particula. adhiberetur, facile id cusu factum videri

· posse. cf. Senec. de benefic. vn. 12, 3: habeo in equestribus locum, non ut eadm, non ut

locem, non ut habitem, in hoc: tantum ut specstm —‚ qui locus etsi a. renecti-a alienus est,
id quidem certe ex eo cognosci licet, formulam per se talem non omnino fuisse inusitatam.

Cic. Orat. 71, 234: sed st quos mavis delectam voluta (h. e. in oratioue), coquantur ea
sane, nodo ei ι· ut ei quis Placitae clypeum dtseolveru, collocationis uniuersam «pecten meu·
terte, non naq-ulma· operum mustacem.- ut tn Thucydide orbem modo oratione deciano,
maneum conpensu. cf. Orelli. ⁴)

id. p. Quintio 18, 59: At st in causa pan· discedere inferior videretur, tanen emet mm
mediam-tm· conquerendum: nunc, tn cau-ra saurim, ne ue par· quiae-⁸ eie metulae, inferiore-
esse xe patitur, dumtaxat usque eo ne cum bonis, sama fortunataque omnibus Sex. Naeva
cupiditati crudelitatique credatur (doch nur so weit, dass er nicht —, doch nur mit der Einsehriu-
kung, dm er nieht —).

id.Orat.1.58,249·1vun tqssur, si cui fundus inspiciendux aut εί mandandum aliquid
procur—aeon de ayne-altura aut ‘superandum villico sit, Mammia- Karthaginterwie eunt libri per-
discendi an kae communi ineemyenet'a contenti esse possumus? Cur enyo non “dent tn ture
civili — satis instructi exse mee-umus, ad Ιιοι· duntaxat ne tn nostra patr-ia per-cyrini atque
advenae esse videantur?

Mam-ob. Sat. 1. 6· putant eunden Priecmn tutamine, ut patricii (pneri)bu1!a aurea cun
tayo, cui potr-pacm praetexitur, uterentur, damant 11 et ‚ quorum patre* mar-ulem qen-verane
naqtstratnm.

2. Omissa parte demonstrativa interioreque particularum illarum societate sacta. cum
coniunctione, hae formulae in usum venerunt: tantum ut, modo ut, modo si, dumtaxat
cum, dumtaxat ubi, dein cum negatione coercentes illae: tautum ne et modo ne, qua-
rum loco apud Apuleium modo si — non inveniuntur. F ormulas autem, quae sunt modo
ut, modo ne, tantum ut, tantum ne cavendum erit, ne, ubicunque in eas incideris, huc
pertinere existumas. Sunt enim loci permulti, quibus earum plane aliae notiones agnoscendae
sint (cf. not. 5). De tantum quod particularum consortione aptius videtur infra (ξ. 73)
disputari.
⁶ Cic. Verr. IV. 5, 10: ‹vm-ede ut impune emerit, modo ut bona ranam omme, nonu pm

potestate, nihil ab invito, nihi! per· saluriam. id. Fam. vn. 1, 1: nomenque laetor, et eine dolore

corpor-10· ee titi-ree et animo valuisse, nodo ut tibi commem fructus neit tui, Sulpie. Sever.
hist. Ι. p. 36: umore- εἰ quaereret, ex ca ean-en tribu atque terra, de qua ipse oriundae vide-

bam, uodo ue tumeant puellam in regionem Ghananaeorum deduceret nec putaret eun eausa

contragi-5 in solum patrium rediturum.

Pol-mulae, quae est modo ne, exempla ex Livio et Cicerone sumpta affert Handiufl
111. 635.

Modo si formulam prae caeteris esse iurisconsultorum idem ille 111. 633 non sine causamonet
eiusque eorum usus nonnulla exempla. commemorat. Quibus duo nos adiecisse satis erit, unum Ar·
nobii vn. p. 247 Lu'gd.: Quem εἰ utique sciebat, dtvinus modo εἰ fuerat, myster-satorem in οό-
sequio timu-um — (h. e. sciebat sive seire eum oportebat, modo si divinus suerat), ubi formulam
vides interpositam, alterum Apuleii Met. 1. init: At eqo nbi sermone isto Milesio var-ias fabulae

ὃ) Hic illud in transeunti monemus, etiam ut si quis esse formulam modo in exemplis inducendis
adhibitam ef. Anct. ad Herenn. Π. 26, 41: ut si quis dicat— Quintil. V. 10, 34: ut si quin — dteatar (ut
si quando qais Vmo R. R. 1. 41, 5), modo in refutatione: Cic. Tnsc. V. 26, 74. Liv. VI. 40, 12.

