cubi inveniantur etiam copulatae, ignorare me; deinde non minus me praeterire, ita demum
— si (Turs. 11. 255. eod. lustin. 1. 13, 3. 11. 14, 6) num loco aliquo legantur colligata, quod
si sit, formulam habere vimcoercentem nemo negaverit. Gaii quidem est illa: ita scilicet
si, Solini illa: non aliter quam si (h. e. ita si). Nec mihi praesto sunt exempla, quibus
tum — si vel tum demum — si etiam in unam coaluisse formulam demonstr-etun Idem
cadit in particularum paria, quae vsunt sic - quod (Cic. Fin. 111. 5. 16) et ita — quod
(id. Verr. 11. 1. 46, 119. Plin. ep. IV. 21, 2). Quod contra ita — cum particulas (Tura. ΙΙΙ.
478) ab interiore illa societate non plane abhorruisse videmus ex loco a nostra quidem re
alieno: Cod. Iustin. 1. 14, 12 rems alienas pure inutiliter testamento datur tutor: ced ita,
eum liber erig, utiliter datur. Et Ammiani formula est etiam ita demum cum, cuius quidem
vim esse coercentem in dubium vocari non-potest.

Addam exempla ad id, quod quael-Imus, aut aperte pertinentia aut certe non nimium ab eo
remota. “

Phaedr. App. 111. 9, 7: Interrogasse nic yallinmn dicitur.- dte, mdes, quantumuis satta-t
cibo? Respondit illa: Quidquid dederis, satis erit, stc ut conoedas podibus aliqud :culpet-e.

Liv. XXVI. 34, 6: Campanos omnes — libero: esse iusserunt, tta ut nemo emm dvis
Romanus aut launi nomtnle cenet. Colum. de Arbor. 9, 2.

Colum. l. c. 9, 3: tum demam ἰπ ee compositum colligato, stc ne qmmasamdas. ibd. 3, 4.

Colum. loc. eod.: tum in ter-ram bene pastinatum et stercoratam rectum ‚ameum de-
figito, tta ne minus quatuor gemmae abscondantur. id. V. 6, 16: Moae de ternis pedibus m-
perpessus alti rami submittendi sunt, ita ne iisdem Itum, quibus in infertor-e, pontt sint.
cf. Schneid. — id. m. 38, 5.

Laetant. de mort. perseo. 34, 4: promptissimam in his quoque tndulqeuttam nostram cre-
dtdtmus pon-tyanam, ut denuo *tut olumnam· et conventicula sua componant, ita ut ne qnid
contra dtsciplinam ayant.

Gaii Inst. 3, 134: Praeterea literarum obligatio fier-1· videtur ebir-nymphis et synyraphiae,
td est, εἰ qui-2 debere ee au! daturum se scribat.- tta scilicet .τί eo nomine ”spalaeto non
fiat, quod yenit-5 obltqauonte propr-tum pereminet-um est.

Insolita orationis contractio videtur esse apud Solinum 52. 59: Verum tamen, si ada-mee
dtu in sanquine hircino macerentur, non aliter quam si calido vel recenti -, aliquando
oea-nt atque tn particulae annuunt, h. e. non tamen aliter quam si sit calidus vel recens (cf.
Quintil. Ι. 5, 37) „doch muss es heiss oder wenigstens frisch sein.“ Ubi quae grammatica videtur
esse loci difficultas, tollitrn¹ eo, si post formulam sententiae superioris verbum animo repetas (nou
aliter quam si — macerentur). ef. Colum. Arb. 1, 5: si m· minus duobus pedtbas 21ae (h. e. re—
pastinabis), npaeunabie operis sexaginta.

Ammian. mv. 1, 14: Hostiles tamen agros —— eun nymbus et tugurio inflammo-iper*—
nisit ita demum cum aaut necessaria abunde ,ibt quisque colleqinee. cf. id. XX. 3, 7: ita
demum — cum.

B. Definitio nuda efficitur sententia secundaria.

Ut facilius, quae in singulis loci huius partibus sint memorabilia, discernamus, sen- 37,
tentiae secundariae, quam nudam diximus, duo genera esse statuendum est. Aut enim ita est
comparata ut vel coniunctioni, unde incipiat, vel pronomini relativo particula adhaereat, non-
nihil conferens illa quidem ad vsententiarum rationem primariae et secundariae illustrandam,
aut ita ut hac ope abstineatur. In particularum numero huc pertinentium prae caeteris refe-
rendae sunt tamen et modo, quas ut, primariae sententiae partes cum essent, saepe tamen
in secundariae esse proxima vicinitate vidimus, quasi ad eius interiorem societatem inclinatae,
ita etiam plane addictae ei quodammodo et consecratae nonnunquam interponuntur. Tertia

