insolenter hos dnos loeo· constitutos esse Cioeroninnos: ep. nd Fam. lx. 14, 4: Qua-quam, nu
Dolabella, mentitu muner meas, ai niodo eune aliquae meae laudes, ad te transfuderun- qus·
aliq-cn partem cananeum ex tuis. nbi substantivum in sententis. primu-in omissum est, et ep.
sd Attio. 1111. 19, 5: quae diltqenoer a nne cept-essa, acum babenaeAneioc-M, ntem-en maenis
mamm, st nodo ἐι esp anquis tn nobit, ubi in nominis locum in sententis secundaria repetendi
pronomen demonstrativum videmus successisse. Quae successio cum per se probabilis sit (cf. si modo
is Plin. op. Ι. 2, 3. si modo id Cic. p. Sestio 2, 5. Senec. sd Polyb. 21, 2. Angustin. do civit. dei
3, 9) tamen propter pronomen indefinitum improbandam eun esse apparet. Nun illius quidem loci
notissimi Cic. p. Ligu. 7, 22 ἧς Atque ie tanen aliquis — ratio plane est fllia.

Deinde loci sunt, ubi dubitationem conditionali ennncinto exhibitam relativo ei adhaerente aut
tolli videmus, nt cie. N. D. 11. 31, 78: Atqui neceuee' est, cunt sint dit. εἰ modo eunt, ut pro—
fecto eunt, animantes esse, aut etiam firmari. cf. Petron- Asb. 43 p. 171: ⁶Poeta sun et, ιιῑ
spero, non hammon( spiritus, si nodo cor-onix alloicia credendum est, quae ellan ad im·
perito: deferre qratia solet.

Tum dubit-tionem illan heile negationi· instar habendam esse aut certe eo inclinare censebis,
si in sententis. conditionali pronominis indefiniti loco nllus voculam inveneris. Atque hmo quidem

⁴ opinionem, ut naturae illius consentanea est, ite. etiam huius generis firmari exemplis constat. cic.
Divin. 1. 1, 1: Maqntfiea quaedam res ee salutar-tn (divinatio est), εἰ mod o eet ulla. Arnob.
IV. p. 133: Atquin videte, ne, dun talia confir-qm: mustra, dem offenderitis cer-uectum, si
modo sant unt, oni tatius nominis mereantur sus-tinere fastiqtum. cf. id. IV. p. 150: si
nodo uetus deornm esee! apud vos metm. Repugnat tamen Ciceronis locus Tuae. V. 1, 4: sea
in hoc me ipse cadmo quod—nou ex ista tpea virtute de virtutis robore existumo. Illa enim,
si modo est ulla virtu-r, quam dubitationem avunculus tuus, Brute, luriunt,
onnia subter xe habet. ⁶

Restat ut ex generibus singulis, quae supra attigimus, singula qnne praesto sunt, exempla
afferantur:

Cic. Legg. 11. ’6, 14: Q. Eas ιιι iqitur ‘eyes rogabis vtdeltcet, quae nunquam abr-oyenmr.
M. Certe, st modo acceptae a vobin dnobus erunt.

Arnob. VI. p. 200: Discuttte aliquando caliginem reqressique ad tumen nent& intue-
mini propius ee videte istud, quod agitur, quale cit.- ei modo reus-eet: ius vestrum aeque
tn finibus vobis datae rationis consiliique versamini (h. e. sed ita. ut retinentis —), quocum loco
eiusdem scriptoris, ille, quem modo exscripsi (IV. p. 133), minime congruit. Illic enim videte ne
offenderitis idem valent, quod certum est vos offendere.

cf. id. ΠΙ. p. 101: E! Ιιυι· quidem a nobis finer-it ita prolatum, st modo liquet praeter·
ipsum regem ess-1: alia etiamnum capua, quae velut quendam populum plebeiae multitudi-
nis facian!-

3. Qui modo formulae vim ut exquiramus, id ea propn'um habet ut, quae res pri- 47,
mario enunciato continetur, non eam coercere solum sed intra fines certo quodam modo con-
stitutos quam maxime ctiam extendere videatur. Cf. Turseli. 111. 631. Ex quo Alschefskius
Livii verba XXII. 2, 5: primi, qua modo praeirent duces — sequebantur, recte interpretatus est:
quacunque via et dunamodo praeirent (cf. quimodo cunque Ovid. Amor. ΙΙ. 14, 40.
quisquis modo Senec. ad Helviam 9, 8 aL). Atque haec notionum duarum una in formula
coniunctio eo etiam demonstran· videtur, quod in sententia primaria aut omnes aut nemo
aut simile verbum praecedere solet, quo illa pertineat. Quod tamen idem ille discrimen esse dicit
inter indicativum et ‘coniunctivum cum formula iunctos, me quidem iudice, nullum est. Nec vero,
ut hoc moneam, si in eiusmodi sententiis pronomen indefinitum habere locum debet, utrum ibi
ponatur aliquis an quisquam, multum videtui· interesse. Addo, si negans sit sententia,
incipere eam solere a verbis qui modo non nec esse exempla viden, in quibus particulae
iuius loco simplicem et directam negationem significantis ad cautionem quandam designandam
ne posita inveniatur.

