59.

44

habendus sit. Cic. Fam. X. 24, 4: neque tue incer-nunt affin-mm se :tue mora omre, cun {n-
teria ameum illum ab luae cogitatione ad alia comitia video se commisce. id. Pison. ⁴38, 93.
an. Max. IV. 4, 1. Plin. ep. 111. 7, 11 ot 16, 13. Vm. 14, 13. Quintil. I. ⁸2, 3. Π. 12, 2 et 11.
Χ. 1, 18 et 111 (cf. Zumpt. Τοιιι. V. p. 411). Senee. ep. 1. 1, 3. ad Marciam 11, 3. Coniunctivi
exempla sunt: Cic. p. Sulla 5, 16: qum tam coniunctum quam tue cnm Catilina? cum lentulo?

cum interim Sulla cum iisdem mss - ne masam quiden sermm et mqreseu contume-
retur. id. Pison. 4, 9. De infinito formulae addito cf. anenb. et Alsehefsk. ad Liv. 51, 4.

Alschefsk. ad Liv. VI. 11, 4. Ceterum, utcunque de modis iudicas, nobis quidem, examinatis his
exemplis, quae attuli, intellexisse aliisque, si es diligentius excutere voluerint, demonstrasse sufficit,
abesse videri hanc formulam a re nostra longissime. Nullus enim illorum locus est, quo eam ed
primariam actionem coercendam conferre quid dici liceat, imo omnes eiusmodi, ιιι verba etiam ea
fere comprehensione, qua etsi — tamen inter se opponerentur, facile potuisse devinciri appareat.
Idem cadit in formulam, quae est cum interea, ab Handio 111. 417 strictim commemoratam
Congruit cum superiore, sive notionem spectas sive constructionum. Exemplis Handii dnobus addi-
mus: Cic. Fam. 111. 6, 5: eoque ad ee tardius scripsi, quod quondm te Ipsum exspectabam, cum

interea ne literas quide-nullas accepi, quae me docerent, quid ageres. ibd. 111. 6, 4. Verr-
V. 62, 162. de prov. cons. 355. lustin. XXVII. 3, 5. Deinde coniunctivo adiuncto: Cio. Verr. 1.

6, 15: Simulat se eorum praesidio confidere, cum interea altud quiddam tam dtu nacMneeur.

'd. F . VII. .
ι Βιῗῖιιο Αιιι1ι1ι11ιιι1 loco inveniuntur consociata cum inter haec —, ita tamen nt hanc etiam

formulam solitariam commune quid habere cum re nostra negandum sit XXVI. 8, 3: Fam denique
Inopia comnieamum -—- discedere iam parabat, cun {nter baec claui apud Nicaeam, patc-
facm subito porus cyr-essi — properabant.

2. In sententia secundaria primariam coercente desiderantur particulae vim
illam planius demonstrantes.

Non dubia potest esse sententiarum ratio primariae et secundariae, ad hanc si adnec-
tendam aut dum coniunctio adhibeatur conditionalis aut, quarum utriusque eadem fere notio
est, vel quoad vel quatenus, Omnes enim hae particulae coercendi vim quasi innatam
habent nec ad eam aut efficiendam aut illustrandam, si quaeris, adventicio aliquo adiumento
opus est. Difficilior illa ratio videtur esse ad perspiciendum, si nuda quidem adiungendus
inserviat sententiae secundariae vel si particula vel etiam una ex vocibus iis, in quibus apertior
inest ad aliquid relatio, quae sunt ut, quan tum pronomen denique relativum, quod proprie
appellatur: Nec eiusmodi enunciata iure et merito ex eo esse genere, quod quaerimus, dici
licebit, nisi ea proxime accedere videbuntur ad similitudinem eorum, in quibus supra vocula-
rum illarum significationem coercentem, suffragantibus quidem aliis quibusdam particulis, plane
atque aperte exhiberi demonstravimus. Talia autem exempla, universe si iudicare volueris,
rariora invenies.

1. Quae Handius H. 324—328 de dum particulae usu huc pertinente exposuit, pau-
cissima iis habeo quae addam. Primum memorabilis est Ciceroniana particularum dum ut
consociatio, cuius tamen quae praesto sunt exempla, dubitationem afferunt. Deinde dum ne
non modo formula, sed partibus etiam disiunctis invenitur. Tum quod ille 1. c. p. 325 dum
non dici non posse censet, nisi ubi negatio non cohaereat cum verbo sed ad aliam aliquam
enunciati partem sit referenda, errat. Repugnant enim huic regulae loci Quintilis-nei minimum
duo. Per se quidem etiam memoratu digna est ratio, quam ita — dumne inierunt Livio
auctore, quamquam hic usus ei, quem quaerimus, modo vicinus dici potest.

cie. ad Attio. vn. 23, 3: Caesaris liter-mm exemplum tibi nisi.- royano ωιτη,- cui noe
valde satisfacere multi ad me πήρην-κω,- quod patior facile, dum ut adbuc niul fatiam

