cie. Verr. Ι. θ, 16: Ea manse h adut-oe atquo peto utque nd eun finem dan
tudcou remu mr. id. R. D. 11. 51, 129: Quid dmm qmmmrmffluednoen-
ate manutenuitque iit, quae procreaverunt, unque nd eu· finem dua paint nipe· de·
fondere? quo utroque loeo verba usque ad eum f inem Grutero sine eausa fuerunt suspectu.

γ Donec, quoad, quamdiu coniunctionibus ills promissa non inveniuntur. Legitur tamen
apd Nepotem Ispa-im 2, 5: ltaque emm-v· 'Im eamndoee luda-do ad exn fine-
quoad cem coo-auem ponet atque mle-dens nisi quod hoc loco formuls, ut monere mittam
minus eam esse integram, non modo temporis rationi sed etiam consilio inservit significando. ef. cie.
Orat. 1. 34, 154: oracione altqu lecta ad eun finem, quem meum-ia pom conprehen-
ἀεης de quo loco Bremii quidem opinione ita corrigendo ut scribatur: quo movi· — vido, ui
placet, quse disputavimus in Progrnnnnte Gaba-mei 1861 p. 32.

2. Saepius inveniuntur formulae, quae sunt usque adeo dum, usque adeo donec, 9.
usque adeo donicum, non tamen nisi apud Catonem aut comicos. Quae eum omnes tem-
poris rationem habeant, loci habet ea, quae apud eundem illum, sed semel reperitur, usque
adeo quo. Minus huc pertinent usque adeo — quoad inter se respondentia ina quidem
et apud Ciceronem p. Sestio 38, 82 et apud Suetonium Gramm. 22, non ita tamen copulata ut
formula exsistat. Quod idem cadit' m Plautina illa, in quibus sententiae primariae particularum
ordinem inversum vides, adeo usque — dum Amph. Ι. 2, 8, nisi quod cum exsecratione
quadam vel adeo usque dum coagmentantnr Asinar. H. 2, 60. Postremo commemoran-
dum est, adeone usque, quod sciam, nullo loeo inveniri non modo copulata eum sententiae
secundariae coniunctione, sed ne separatim quidem posita3 usque adeone autem et raro
usurpari et sensu alio nee ita ut ad secundariam sententiam traducantur. Non enim invenitur
haec formula nisi aut insequente ut particula, claudian. Ι. 166, Arnob. vl. p. 210 Lugd. ut
non temporis rationi inserviat sed ad intendendam praedicati, quod dicitur, vim adhibeam, aut
eodem fere usu in interrogatione simplici, Virgil. Aen. XII. 646. (Sueton. Nero 47) Clanffian,

Cato R. R. 95: postea iqui tera coquito, rudicul- aquaso crebro nuque adeo dnn fiat
tam crassum quam mel.
usqne adeo -- dum Graech. ap. Gen. 10, 3.
cf. Terent. Eunuch. 1v. 6, 3 (so lange als).
Cato R. R. 86: tm wdum erte, lacte addat paucum usqne adeo donec cremor· crat·
m erit factus. ibd. 88. 101 altqnouee tn die quotidie facitu usque adeo dome td electura
tabescere biduum. Quos locos inter sese simillimos in editione aSehneidero cunt· si inspexeris, non
poteris non mirari viri illius docti inconstantiam comma primum ante donec particulam, deinde ante
totam formulam ponentis. Melius erat utroq-e loeo omittere, eum eiusmodi sententiae quodammodo
in unm confiunt, nt ubi desinat alters, altera incipiat dubium sit. Plnut. Cistell. 11. 3, 40: Instare
teque adeo donee se adiurat mus um mibi monstrare. Terent. Andr. Π. 1, 36: nunquan·
desunt Mare — suadere, orare nsque adeo donec per-pult.
usque adeo — donec ento R. R. 88. Terent. Phorm. Iv. 1, 23.
mant. Trucul. 1. 1, 17: Tum hnc, tm illuc imatos impedit pecces usque adeo «lont-
σιιηι edm? for-an.
entole. R. 40· Putea capito nbis-mula.. quodquam tumre vdes. «nupt-inomao
We obuy-mn primores dryite: dwa- Libra· d librum uer-sm faetta, armo (li. e.
inserite) usque adeo quo praeaetern- (h. e. usquo sd eum locum, quo —).
wantsumu. Π. 2, 60: Haddeeryouumma-oqtta. uuquam. Non-ades,
ne ea emam mamam mam amere? -— Aye, uqa-:ansero meliorata ul adeo nuque
dum peris.
Quominus usque adeone (et vero otim adeone uque, qum formularii frustra circum
spicimus) cum temporis notione ad induoendam sententiam secundariam adhibeatur, ab usu si discedis,
1⁸

