’ω Α,

2. Ad supplenda ea, quae apud Handium 111, 632 de formula usitatissima, quae est 46.
si modo, dicta inveniuntur, haec addimus. Primum generalis est quaedam regula adomnia
quidem tempora pertinens, qua illa consocietur cum indicativo. Coniunctivus, meliorum aucto·
rum usum si spectas, non additur nisi eum aut superioris sententiae ratione et structura postu-
lante aut ad demonstrandum, in conditione simul inesse id, quod optetur. Quod alterum tamen
raro flt, nou saepe, ut ille ait. Deinde sententia eiusmodi conditionalis aut adhaerescere pri-
inariae aut interponi solet, a Petronio tamen etiam, in poemate quidem, praemittitur. Tum
Valerii Maximi et Senecae formula, quae est si quis modo, excepta, particulas disiungendi ,
mos plane nullus videtur fuisse. Inter reliquas autem quas esse in usu formulas videmus prin-
cipatum quendam tenet Ciceroniana illa: si modo est. Deteriore et auctoritate et vero ra-
riores sunt si modo et ac si modo non. Addo etiam sortasse particulam eiusmodi sen-
tentiae conditionali adiectam inveniri, non ita tamen, quod sciam, ut cum duabus, quas quae-
rimus, in unum coaluerit. Notionem quidem illius eam esse, ut ad ipsam conditionis vim per·
tineat, facile est intellectu. Praeterea maxime memorabilis videtur is usus formulae, quo cum
illa, quae est si tamen, convenit; quo quidem usu, cum in primario enunciato directe quid
positum sit, in conditionali eaque adhaerente id addubitetur. (ξ. 41.) Minus multo memora-
b'ilia illa sunt, praesertim quae vix singulis singula probari exemplis possint, primum apud
Ciceronem in adversariorum colloquio responsum simul et affirmans et affirmationem restringens
induci verbis: Certe, si modo —, quibus quidem saepius ab eodem ita usurpantur: Certe,
si —, alio loco (ἓ. 62) nobis illustranda, deinde apud Arnobium sententiam conditionalem
eandemque modo particulae ope coercentem imperativo· etiam adiunctam inveniri, ut, qui im·
peret, fieri quid velit sed ita ut certa quadam ratione fiat. Non memini tale quid legi apud
melioris notae scriptores. Ultimo loco illud commemoramus quamquam id quidem, ut aiunt,
extra calcem decurrit, ab eodem Arnobio ita — si modo inter se opponi, quam ille parti-
cularum rationem item singularem atque unigenam videtur procreasse.

Exemplis ab Handio l. c. allatis alia addimus eaque temporum ratione digesta.

Ac saepissime quidem praesens formulam subsequitur, ut Cic. Orat. Part. 1, 1: δίκαι-ο, ιιι·
pater, latine ea: ee audtre ea, quae natm m de ratione dicendi qraece tradidisti, si modo tibi
est otium et si uis, id. d. Univers. 11. Senec. ad Polyb. 21, 2. 26, 2. Val. Max. IV. 6, 3. Quintil.
X. 7, 15. Petron. Arb. 43 p. 171. Dictys Cret. 2, 21. Arnob. I. p. 17. 11. p. 66. VI. p. 189 (ter).
Lugd. Bat. Deinde Cic. Rep- I. 34, 51: deligetque, εἰ modo salvus eso-e vult, optimum quemque.
Orat. m. 31, 122: Nos-Ira est enim (ei modo nos oratores· ¹curruz-r -) nostra est, taquam, omnic
ista prudentiae doctrinaeque possessio. Gaii Inst. 11. 19, 52.

Cum imperfecto iungitur: Cic. p. Quint. 21, 08: Quam is fuerit. st modo absentem defen—
debat per ius et per mani-stratum, nihil ad rem arbitror pertinere.

Cum perfecto: Cic. Off. 111. 8, 37: satis enin· nobis, ει· modo in philosophia ahquid pro-
fecimus, persuasum esse debet,'si omnes deo-s- hominesque celare poss-imus, nthtl tanen avare -
,esee faciendum. id. ad Attio. V. 17, 1.

Cum plusquamperfecto: Cod. Iustin. 11. 23, 6: heres, φη· semel adierat hereditatem, .ςί modo
sua volumtate adterat, - universa onera hereditaria sustinebat.

vulgaris est formulae cum futuro primo societas. Cic. p. Sestio 2, 5: contendam, xi modo
id consequi potero, ut in hac desem-ione nihil a me — praetermis-mm esse videatur. Alia eius-
modi exempla Handius l. c. affert.

Non minus vulgaris cum futuro seeundo, ut cic. ad Attic. XII. 44, 3: Commii enim animum
ee sortasse vici, si modo permansero. Plin. ep. 11. 20. 14. ἵ), 9. Ι. 24, 3. Cod. Iustin. 1. 6, 1.

11. 1, 31. 17, G.
ἒ)

