Loci ratio habeta Lamprid. Alex. Sever- 45: raab-ntur secreta bellorum. stt-erum aute·
dle· pullum proponebantur· — detrude per oratum maanes, deinde καίτοι, deinde αδ(
anona mec ωαρίσπᾶι ec id quiden eo nuque quamdiu ad finer bar-§artem venir-em.

cf. eo unque -— quamdin oros. 6, 1 ubi temporis rationem habes.

4. In Catonis praecepto quodam adhibetur usque admodum dum temporis ratione 12.
abizadrdgssoeoqltliepupizegali, ιιι idem valeat quod usque dum, quod summum erit (hochstens

Cato R.R.156: Postea ubi ocdptet fer-vere, paulisper deminuo usque admodum

dum quinquin quinque nuncet-es. Ubi quomodo admodum sit intelligendum, videre licet ex ad
verbio paulisper quod antecedit. Ceterum alin est etiam lectio: admodum dum, reiecta tamen
ab editoribus.

b. sola usq ue particula eum coniunctio-e societatem coit.

Usurpatur quidem et a Cicerone et a Livio formula, quae est usque dum, sed ita
ut fere ubique vertenda sit. so lange als. Quod contra eandem hanc formulam et ad locum,
quo progrediatur actio primm-ia, et vero ad tempus, quo extendatur, designandum in deliciis
habent scriptores recentiores. Deinde usq ue donec Comicorum est et Catonis, usque quo
cum aliorum deterioris notae scriptorum in iisque rusticorum tum Plinii maioris. Num vero
etiam usque quo¹ pro eiusmodi formula haberi possint, quoniam deficiunt me loci, quorum
illa quidem lectio constet, in dubio relinquimus. Tum inverso partium ordine quo usque cum
, sint apud optimum quemque scriptorem interrogantis, relativae etiam formulae instar iis usum
esse Eutropium video. Quoad usque apud Livium VI. 38, 13 etiamsi lectio suspecta non
esset, tamen ab usu eo, quem exquirimus, abhorreret. Nec de pauculis illius formulae exemplis,
quae apud deteriores scriptores inveniuntur huc pertinentia, satis exploratum videtur. Vulgari
particularum ordine quae formula exsistit usque quoad, invenitur illa quidem apud Varronem
R. R. Π. 7, 12 sed alieno a re nostra sensu eo, quem supra patrii sermonis auxilio extuli.
Disiunctas tamen particulas in Ciceronis Bruto 22, 87 habes temporis rationem, quae huc per-
tineat, significantes. Restat ut addam, quod mirabile videri debet, apud Daretis Phrygii inter-
pretem, dummodo certa sit lectio, u s que particulam nudam sensu plane eodem legi quo usq ue
dum reliquaque, quae attulimus.

Handins Π. 316 usque dum formulae unum affert exemplum cie. Verr. 11. 1. 5, 12 idque a
re nobis proposita alienum. Aequale enim ibi actionum primariae et secundariae temporis spatium,
per quod duraverint, designatur. Ex quo genere permulta facile alia afferre liceat, ut Liv. xxm
48, 17. Cato R. R. 30. Solin. 1, 119 Momms. Apul. de Magi- p. 321 Alteb. Quae quoniam in ordi-
nem incurrerunt, illa etiam adiiciamus duo: Terent. Heaut. Ι. 1, 84: nam unque dum ille vitun
illam colet Inopem, interea usque tut de me supplic-tum dobm- ubi eandem temporis rationem
verbosius elatam w'des, et Plaut. Menaechm. V. 1,27; meu quasdem Iter-cle causa staua vivito vel
usque dum reynum obtinebit Iupiter-,- ubi exsecratio quaedam est addita. Sed ne diligentius
versari videamur in exemplis alienis¹ ad ea transeamus, quae huc pertineant.

Loci igitur finem, ad quem usque porrecta intelligantur ea, quae sententia primaria continen-
tur, vides apud Solinum 14, 1: Hypanls purus et hau-seu saluberrimus usque d um caumana-⁸
terminis inferatur Ammian. XXXI. 2, 15. Ideoque playa onustis Orienti aestivo obiecta unque
dum venitur· ad Serus inhabitabills mansu (der nach Osten bis zu den Sei-en sich hinstreckende
Landstrich).

Temporis ratio, quam intelligi volumus, agnoscenda videtur esse apud Ciceronem ad Attie.
xv.23: Quousque? inquies. Quom! eru inteqrums ert! autem usque dum ad men ubi

tamen etiam usque ad navem scribitur. Recentiorum scriptorum exempla nihil habent dubitationis.
0

