illo nec ab alio aliquo videntur esse copulata. Ceterum fere eodem sensu formulae sunt nisi
sene et nisi profecto, in Tursellino praetermissae.

Cic. Catil. 11. 4, 6: Quod nspectavi, {aa eun assecutus, ne uos onnes factam ecee aperte
coniunctionem contra rempublicam viden-2110,- nisi vero st quie est, qut canum dulles cun
cauam uenum non ρειαί. v

Terent. Hecyr. 1. 2, 117: quta effer-int inter se, nondum ettam ecto, uici pane curae eet,
quonum euenturum hoc stet. cf. Minue. 1²⁶1. Oct. 31, 10: vos enin· nec invicem aquosam et in
auena odia nmine nec tir-acme uos, nus eane ad parricidium, recoqnoodue.

Gen. N. A. 1. 3, 3: 1190 cer-te in hoc quidem tempore non fallo ιιι, nihil cese quidquam
commissum a me, cutus nemone rei aliquid pariat ueqritudtnis: nist profecto ulad uum ⁵
eit, quod rectene an perperam fecerim, nondum milti plane ltquet. cf. librum meum de Stil.
lat. p. 38. ’

yy) Nisi quidem a Plauto iunguntur (Hand. IV. 255), rarissime tamen ita ut eius- 86.
modi sententia primariae addatur coercendae eoque verba illa idem significent quod non
quidem, si -. ‚ ⁵

In dialogo quse alter locutus sit, ab altero ita videmus coerceri: Plaut. 'lu-inum. IV. 3, 55:

St. Da nuquam malunt Clu. bene mones,- ita facere certum ese. St. niti quiden ee οδ-
nonus (h. e. quasi subiectus servo tuo. Weise).

δδ) Nisi saltem a Frontone et Augustino consociata sunt, sed locis singulis. Quod 87.
contra nisi certe copulatio nulla videtur esse, ne Frontonis quidem, cui tamen si certe
verba coniungere placuisse supra (ς. 53) vidimus.

Fronto epist. ad Antonin. 3: immemor amicitiae (sim), nist saltem deprecando eublevenn.
Augustin. de civit. dei 11. 22, 2: Tune enta· toea urbe in hostium potestaoem ndat-ta, solua come
Gap-‘munuc remaneo-at,- qui tam ipse caperetur, niet saltem anseres, dits doru-tentem, .
vigilarent.

εε) Nisi scilicet ab uno, quod sciam, Gaio connexa sunt, qui idem nisi quod sci· 88.
licet habet copulata. Reliquae eiusmodi particulae, quae sunt videlicet, nimirum, nemp e,
quipp e, nullam cum voce illa ineunt societatem.

Duo modo Gaii loci sunt hue pertinentes 1. 141 Goesch.: Ac ne diu quiden in eo iure de-
tinentur homines, ced plerunque boe fic dicte qratia uno nomento, nio-t scrut-ee οι· malt
cauea mancipentur. 1. 68 (ef. infra ἓ. 97).

Ceterum mirari satis non queo, quod, cum ut, quie aliisque coniunctionibus particulae mse
multis locis inveniantur adiectae, ab enunciato conditionali eiusmodi additamenta prope aliena sunt.
ct. Gaii Inst. Ι. 44. m. 122. Hor. Sat. IL 5, 87. Qua tamen cum paucitate exemplorum optime in·
convenit, quun ed etnbiliendnn formulam eam, unde snmus profecti, efferre potuimus.

ζζ) Nisi potius verba et in formulae quasi corpus coaluerunt et inveniuntur disiuncta, 89.
qui tamen uterque usus et rarus est nec Ciceronis. Apud Quintilianum etiam nisi forte -
potius in eodem enunciato repedantur-3 alierum tamen particularum aut interpositarum for-
mulae, quam illic forte sedem habet, aut adjunctarum exempla. nulla. sunt. In qno, ut alia
mittam, illud certe mirum videri debet, quod nisi potius etiam copulata nullo loco occur-
runt. Nam et nisi etiam vulgare est (cf. ξ. 94) et potius etiam itemque etiam potius
a Cicerone iunguntur: p. cluent. 62, 172. Verr. ΠΙ. 46, 109. - p. Milon. 19, 52.

Quintil. lx. 4, 101: Minue ymo& erit spondente, praecedente pyr-rchicbio — et adhuc point
priore paeone, ut Brute, axutam aly! ponae hoc esee volumus dactylum et honum.

