10.

4

nihil cst proiecto, quod prohibeat. Quidni enim dicetur. Qua-dtu “sudent mdes-edn-
(adeone usqae dm) redieris? Solent autem eiusmodi interrogationes aliter institui. σιξ. 10

(eone usque dum) et 5. 20 (un dum).

3. Simillima est ratio formularum usque eo dum et usque oo quoad, quae non
modo ceteris scriptoribus sed etiam Ciceroni in usu sunt, deinde earum, quse commutatis par-
ticularum primae et secundae sedibus sunt formatae, quibus quidem abstinet ills, eo usque
dum, eo usque donec, eo usque quamdiu. Apud, Livium xxm 19, 4 legitur eone
usque dum, inverso tamen propter affectum, qni in interrogatione inest, ordine sententiarum.
Praeterea baec videntur esse addenda: primum plerasque ex formulis, quas attuli, saepius qui-
dem temporis, nonnunquam tamen etiam loci rationi inservire, deinde in iis non raro codices
fluctuare solere, modo omittentes co particulam, modo pro ea adeo substituentes (cf. Bur-
mann. ad Sueton. Tiber- 14), tum formulas huc usque, illo usque, isto usque, quarum
prima illa saepe et multum usurpatur a recentioris temporis scriptoribus nonnullis, hae duae
paucis locis a Plinio utroque admissae sunt (Tui-sell- 111. 108. 215. 456) nusquam aut copula-
tas inveniri cum coniunctione aliqua temporali aut in sententia primaria ita collocari solere ut
iis eiusmodi coniunctio secundariam inducens respondeat.

Cic. Acad. 11. 7, 19: neo autem iudicio ita est maxima in sensibus uer-itas, si et sani
sunt ac valentes et omnia monimntum quae obstant et impediunt. Itaque et lamen mutari
saepe volum-u et situs earum rerum, quas intuemur et intervalla aut contrahimus aut atas-
cimus multaque sacimas usque eo dum aspectus Ipse fidem fadai sui iudicii. Columell. R.
R. 12, 22: Apertum labrum sinito in sole per Caniculae ortum et spatha liqnea per-misceto
qaam saepissime usqae eo dum ea, quae addideris, in pice colliquescunt et unitas fiat. —
Loci rationem babes eadem formula exhibitam Colum. R. B. 5, 11: oblinito totam playam ee spa-
tium, quod est inter cumulos, usque eo dum minime quatuor· digitis insila exstent.

cf. usque eo -— dum 'rm-sen. Π. 322.

usque eo — donec id. 294.
Cic. Verr. 111. 33,77: Herbitenses cum viderent, si ads Aeschrionem pretium recidisset, se ad

arbitrium libidinosissimae multer-ts spoliatum iri .- lietu sunt usque eo quoad se efficere
posse arbitrabantur. Supra adiecti Aeschrio,- ubi tannen non solum temporis notio inest in formula
sed ea etiam modus quidam fluitantium facultatis significatur.

cf. usque eo —— quoad cic. p. Deiotar. 4, 11. Columell. VI. 31 f. Nep. Epam. 9, 3.
Sueten. Tiber. 14. Quibus exemplis alin facile multa addi possunt ς nequissem tumen hoc uno:
Cic. p. cluent. 40, 111: usqne eo pervenit, quoad eam industria cum innocentia prosecuta est.
Ubi quod honoris gradus intelligendi sunt, in particulis inter se respondentibus loci cuiusdam, non
temporis rationem Ciceronis animo obversatam esse apparet.

Inverso ordine: Columell. R. R. 1220: iubebis natabula liqneo agitari, quod demeris, eo
usque dum defriyescit. id. 6, 6. Deinde id. 4,30: Perticae maminmmodteae plenitudinis—
optime panguntur eo usque dum ad solidum demittantur-3 ubi locus significatur.

cf. eo usqae — dum Tac. Anu. 4, 18 (solunge als).

Apud Livium xxm. 19‚14: ut Hannibal.- Eone usque dum ea nascamn, ad Casilinum
sessurus sam? exclamaret, - si Poenus paulo sedatiore animo loquens induceretur, sententiarum ordo
ad exempla supra s. ιιιο allsts. accommodato esset institutus aut sic:v Eone suque ati Casilinum
sessurus suni, dum ea natantur? sut sic, ut propius ad usum, de quo disputamus, accederet oratio:

Qua-natu ad 0. sessum eum? eone usque dam ea nascantur?
Gaii Inst. 11. 21322211 manet (legata res) heredis eo usque donec is lter-es tradendo —

quatam eam fecerit. cf. id. 111. 151: Manet autem societas eo usque donec in eodem sensu

perseverane (so lange als).
cf. eo usque — donec (so lange bis) Turs. 11. 294. 420, (so lange als) Cod. Iustinian. 11.

tit. 1, 12. 13. 14. 15. al.

