Quantum modo et in quantum modo, quae formulae ad illius, quum diximus,
similitudinem proxime accedunt, apud Senecam philosophum, sed raro leguntur. Num quot.
modo (so viel nur -‚ aber auch nicht mehr) aut qualis modo aut quoad modo aut
quae sunt generis eiusdem, alicubi reperiantur, dubito.

Locis ub thdio exscriptis paucos adiecisse satis erit. cic. p. Deiot. 6, 16: cut porro, qut
modo pop-dt Romani ἰο-επ audivit. Deiotari intem-Im, matteas, verm, fidet non andin est?
id. p. Marcell. 10, 32: restae ue omnes unum velint, qni modo habene aliquid non colun eapien-
eiae sed ouan- eanitaete. Gaii Inst. 11. 156.

Deinde commotivo subsequente: Senec. sdPolyb. 36, 3: virtus in nediowosita est, neminen
dedignatur, qni nodo dignum se ula indicet. Quintil. ΧΠ. 10, 75: Uet vero quid exquisitim
dictum afficite aur-thus imperim-um, qualecumque ta, quod modo ee ipsi poene desperent,
habet adamnanum. id. IX. 2, 67: Quamlibet enim apertum, quod modo et amer intelliyt
possit, in illos tyrannos bene dixer-ts. Quibus quidem exemplis per se tppuret talis adiici non
posse, quale est Cic. ud Attio. I. 16, 13: Philippus omnia canella expuynari poue arcebar, tn
quae nodo annu onmem auro posset ascendere.

Addamus ea, ex quibus pronominum indefinitorum ratio, quam supra diximus, elucent. Cic. p.
Marcell. l. c.: omues, qui modo habene aliquid — sanitati«. Tusc. V. 23, 66: Quis est omnium,
qut nodo cun Musis — habeat aliquod commercium, qui ee non hunc mathematicum malie
quan illan· mannum? Deinde Liv. XXXIII. 3, 4: emeritis· quidam stipendia, quibas modo
quidquam reliqui roboru erat, ad signa revocabantur (cf. dummodo ne iis nihil roboris esset).
Similiter Cic. p. macco 27, 64: Quamquam quis tyran-ae, qut modo unquam mediocriter res
istae scire curavit, quin tria Graecorum ymera eine vere?

Si negans est sententia relativa, rei finitio magis quam intra flues quam maxima extentio,
quam dixi, spectanda videtur. Liv. X. 24, 10: Omnes auec ee eonsuIee :or-tuoe provincias esee,
nunc extra sortem Fabio senatum provinciam dare. St houm-is eius causa, {ea eun de se
deque republica meritum esse ue faveat Q. rabit gloriae, quae modo non sua contumelia
splendeat (h. e. sed ei, quae non, sive: dummodo ne eu). Quintil. V. 14, 34: Ae, et nator· erit ma-
teria, nultum ornatum tie, qni modo non obscuret, subtrahendum puto. Separuta quidem ne-
gatione: Cic. Tunc. V. 34, 98: Aeque hoc etiam ex bestiis intelli-qi potest, quae, m qnddquid
obiectum exe, quod nodo a namra non eu alienum, eo contentae non quaerunt amphus.
Quintil. I. 2. 30. Ceterum nemo est, qui non sentiat hos locos esse eiusmodi ut cautio iis exhibenda

tantum non exspectetur. Non tamen qui modo ne similiave videntur occanere.

Senec. ad Helv. 9, 5: Marcellum Mitylents exsulantem et, quantum modo natura ho-
minis pateretur, beatiecime viventem. id. ad Polyb. 36, 2: Debes illorum {nitar-t firmitatem tn
perferendis e! evincendis doloribus· et, in quantum moda bomini fae est, per-diuina ire

vestiqt‘a.
c) Q ιι Ι d e ιιι adiicitur.

48. Quibuscum modo particulam et coniunctionibus et relativis societatem inire vidimus,
cum iisdem illis quidem init, nisi quod eam paucis locis etiam ut vocula adnexam habet.
Ita existunt formulae dum quidem -, si quidem —‚ ut quidem —, qui quidem —‚

quantum quidem.

Quod ex neutro genere plures nobis notae sunt, mirum videri potest, nam coniunctionibus
certe aliis nonnullis quidem particulam adiungi solitam esse constat. cs. cum quidem (temporis
rationi inserviens) Cic. Pison. 9, 21. 34, 84. Fam. X. 32, 3. Nep. Hsnnib. 2, 6. Fronto ep. ad
amicos 1. 21. Sulp. Sever. Dialog. ΙΙ. p. 550 Quibus loeis etsi dissimilis est ille Nepotis eat. 2, 2:
Neque boc per senatum efficere potuit, cum quidem Semo principatum ln civitate obnmeae.
quod mm non potentia sed iure respublica administrabatur-,- tamen ne is quidem huo pertinet,
cum ibi duobus periodi membris non nisi opponi inter se duas sententias primariam et secundariam,
non alteram illem altera coerceri appareat (cf. et tamen —- obtinebut5 etsi — obtinebat, — tamen
non potuit). Quando quidem Lucret. 111. 458. 556. Cic. Brut. 44, 163. Liv. vm. 33, 7. Ubi

