50

tan esea depulsae, non no: quiden· at nostrae dignitatis :Imus obliti, sed ut baham& ru—
tiouen anquando enam eulatie (h. e. non ita quidem ut nos).¹⁴)

Senec. benef. IV. 39, 2: Ad coenam quta promiti, ibo, ettamsi [νίφα erit.- non quide-n
ei niue cadent: Suryam ad mansalia — sed non st —‚· sponsum descendam -, ced non ei
(cf. 9. 75). ,

Formulae, quae est non quia, semel quidem positae ea vis est, ut actio enuntiato primario
data, si certam quendam eius causum haberi volueris, nulla esse existimanda sit. Cumenimdicimus:
Vituperavi rc, non quta te odi (h. ο. non tamen eo quia te odi), hoc dicimuss et vituperavi ω et
tamen odio (h. e. odium si vituperandi causam fuisse censeas) non occuper-ant. Similiter igitur i'lle
diiudicandus erit locus Quintilianum X. 7, 19: credendum enlm θίαν-οι( est.- που quta noema
quoque temporibus non et fecerint quidun hoc et faciam (womit ich indess nicht sngeuwill, dm
heut zu Tage jenes nicht auch oft genug vorkomme) h. e. Ciceronem auctorem habeo, nou eo tmen
quia auctore antiquiore opus est. cit-id. VI. 3, 18. ΙΧ. 2, 61. Talium locorum, ubi ‘non quia. —-

sled gia et quae sunt ulia generis eiusdem, inter se opposita videnum, plura exempla affert Han—
'us . 278.

4. Iam ad vocem maxime in hoc genere pervulgatam, quae est nisi, transeundum est. 78.
cuius cum varia multiplexque sit ratio, reliquis omnibus, quae ad eam pertineant, omissis, unus
hic usus spectandus erit, qui tamen facile haberi poterit principalis, quo sententiae a voce illa
incipientes subsequi primariam nut debeant aut certe consuerint. In quo nisi idem valet quod
non tamen, si —, ut, quae modo esse dicta sine, certa quadam conditione nonesseappareat.
E. g. Faciam, nisi tu nohum] h. e. facicm,- mm tamen (faciam), εἰ ιιι nolueris. In quaestione
autem paulo accuratius iam instituenda duo potissimum locorum genera oportebit disiungi,
alterum eorum, ubi nisi cum suo verbo inveniatur copulata, ut in exemplo eo, quod modo
finximus, alterum eorum, ubi adverbii instar habenda sit consociata quidem aut cum coniun-
ctione aliqua aut cum pronomine relativo. In quo tamen altero genere, si quaeritur, ellipsis
quaedam agnoscenda est. Cum enim dicimus e. g. Hoc est nisi quod -‚ hoc dicimus: Hoc
est, non est tamen, se· est quod — (h. e. εἰ reputamus quod -, aber nicht in sofern als). Ce-
terum in vocis illius usu et varietate quoniam Handius non mediocri diligentia versatus est,

nulla hoc loco accuratius exponam, nisi quae ab illo aut casu omissa sint aut, nescio quo modo,
minus recte videantur iudicata..

ι) nisi eum suo verbo copulatur.

α) Ex magno numero exemplorum huc pertinentium quod certa modo genera et quae 79.
peculiare quid habeant, proferri est consentaneum nec quidquam refert, quo ea ordine profe-
rantur, primum prodire iubeamus id genus, quod in iureiurando quodam vulgare est. Intelligi
autem illud volo, quod verbis Moriar, nisi —, Peream, nisi —— similibusve concipiatur.
Quibus in formulis quod negat Handius IV. 229 apud melioris notae scriptores nisi vocem
locum habere solere pro eaque, si occurrat alicubi, ni ponendam esse, quae quidem valeat
idem, quod si non formula in hoc genere poetis consueta, nisi vim quandam ipsis auctoribus
inferri licere censueris, non facile concedes.

Exempla vide apud Raudium 1. c.

β) Et quoniam a iurisiurandi cuiusdam ratione initium dicendi sumtum est, addatur 80,
altero hoc loco id genus orationis, in quo minae insint atque exsecratio. Solet autem ita eoee

¹⁴) Hanc verborum societatem similesque etiam in aliis sententiarum inter se oppositionibus Cicero
habere solet, ut ad Fam. 1. 9, 1οε nc ne pmemte osculabantur. nou illi quidem nt mibi sto-aelam

facerem :ed cer-te ut faeere se arbitrarentur. Philipp. Π. 42, 107: effecisti non tu quiden· etiamnunc
ue eit similis mi, sed certe ut dissimilis esset nd.

