' Addamus pauca exempla, quae extra hos transitionum fines vagentur. Non sunt sutem Cicero-
reniam. Senec- epist. 48, 8: Dic, quid natura mmm-ium fecer-1¹1, quid supervacuum, quan
faciles* 1⁶90«,- pomo-u —. quam acerba et inplicita eorum (sit vita), qut opinioni plnu- quan
naturae crediderunt, it prinu domne, quae par-oen eorum levatura sune, quid istor-nm cupa-
aeluaoee ‹la-12, quid temperan- qni tumen locus iis, quos supra attuli, simillimus est.

Caes. b. Gall. 2, 32: Ad haec Caeam· respondit, ce naq& conscendis-e sua qun· nerito
em· deante- conternntur-n, εἰ prinu, quam murum aries attigisset, ιο deciment (h. e.
sed ita, si —, sed uon aliter qum si -). Sallust. Catil. 27, 4: Seque ad exer-dtu- profidsd cu-
per-0, st prius ccccv-onem wenc-ret.

Solini solitarius ille loeus, quem dixi, hic est: 32, 36: &a demum sitim sedat (palmn),
et prinu, quam maturum-it, decerpatur h. e. tum demum vel ita demum —— si prius).

2. Altera formula, quae est cum prius, ab Handio plane praetermissa, non apud 57.
Ciceronem, sed apud recentiores invenitur eosque ipsos rarissime. Temporis in ea ratio est
sola visque coercens, ut idem valeat quod non prius tamen quam cum —.

mor. Ῑ. 3, 8: Imque 1⁸0⁸oe vecto mptorem foederis Menum Fufetium reliquatus inter auae
cume per-nactam equis ‹11³th Albamque (pean qumvis parentem, aemulam tanen dtu-ute.
cun prius omne-5 opes urhis ipsumque populum Romam transnatent. Quintil. XI. 1, 35: {At
uir civim vereque sapien-r — omnia, quae ad efficiendum oratione, quod proposuerit, valent,
Menecr- adhibebit, cum prius, quod hommu- είι, erficere in animo m constitnerit (nimirum
eum eiusdem auctoris 11. 15, 34 opinione bene dicere non possit nisi vir bonus). id. ΧΠ. 7, 6:
Neque vero pudor obstet, quondm susceptam, mm muor- videretur, litem coqntu inter dis—
ceptandum tutquttaee, dimittat, cum princ ltdyawr! dixerit ver-am. Nam —. Cod. Iustin. Π.
23, 12: disposuimus — ri fideicommissarius iusiurandum et (h. e. heredi) demta-tr, cun prius
ipse (h. e. fideimmmimrius) de calumnia tur-averit, necesse eun habere vel iusiurandum subin
vel recusantem ad fideicomntnt :dunowa coarctor-t. Sulp. Sever. hist. Π. p. 291: ltaque siquo
. regis templum obsignatur. cum prtue Daniel, sacerdotibus insciis, pavimentum cinere asper-
uocet, ut introeuntium occultos adim ventosa proaem-e.

g) lutet-lm adficitur.

Apud Plinium iuniorem legitur si interim eodem fere sensu, quo si prius, sed 58,
semel. Quod contra cum interim verborum coniunctio omnibus optimis scriptoribus usitata
est itemque eum inte rea, nisi quod formulae hae duae a. re nostra alienae sunt existiman-
dae. Scilicet nou-adhibentur eae quidem nisi sententiis inducendis primariae adhaerescentibus,
im tamen, non ut eam coerceant sed ut periodi membrorum duorum exsistat inter se oppositio.
Paululum enim differunt usu a formula. cum tamen, de qua supra vidimus (ᾖ. 39).

Plin. ep. VI. 23, 4: Eu indolts optimae, bnvtpmducmnu altos. si interim provectu
fuer-tt a nous. -

Cum interim formulam idem fere valere diximus et cum tamem accuratius si eam definire
volueris, dicere licebit idem significa-e quod eum simul tamen. cf. Spalding. ad Quintil. X. 1, 18.
Hand. Turn. 111. 429. Kempf. td vu. Mu. 11. 9, 1. Discrimen quidem illud, quod hic Valerii inter-
pres doctissimus inter indicativum et conjunctivum esse dicit formulam subsequentes, nullm eet fere,
praesertin cum fiai rarissime ut actiones duae, primaria et secundaria, et incidunt in tempus iden
nec inter se aliquomodo opponantur (Tne. Anu. l, 60. Sallust. Ing. 12, 4). Bes ita se habet, ut
omnium scriptorum regula quaedam agnoscende sit, qun, qumvis appueat oppositus inter se me
sententias, tamen usurpari soleat indicativus. Alterius modi usus tam rarus est ut exceptionis inst-r

vor-affines et varias volupe-cum almer-aa, ne totque progrediar, praetera-mo. illuc transitur-u,
quod quidun per capla πραεῖα urm abversum vilieu eine periculi metu properantes εφιω velut

publicu dynam, μαι didm, calcata aquam.

