et exspectantis, quem monstret sententia primaria, consilium quoddam significetur. Ceterum

quam donec, quam quoad simil'mque particularum paria hoc quidem sensu non puto a
quoquam esse consociata. -

Tac Ann. 11. 80 s.: ut venere in manae, nan ultra dubitatum quam dun Romam

mlum-ten in aequum eniterentur. ibd. VI. 44: nec ultra mor-aem quant dnn &sthur-m

auxilia conciret. XI. 26 t: nec ultra camiaco quan dunt sacrificii qratia Cla-dtu
Ostiam profitiant-etur, cancia nuptiarum adomnia celebr-ai. ·

Alia. est ratio exemplorum, qunle hoc est· cie. p. domo 53,137: td sperasti rempublicam
diutius quam qu aad mecum simul expulsa careret Itis moenam, ene laturam? (h. e. linger
nls so lange als -)

22. c) Loci Tacitei, quos modo attulimus, facile ita etiam constituti esse potuerunt, ut inter
· duo verborum comprehensionis membra, quae spectanda. erunt( ratio intercederet adversativa.
cf. Ut venere in manns, dubitatum, non ultra tamen quan dum Romecokorten‘naoqm
m'toeentm· (doch nicht liinger als bis). Deinde brevius haec efferri licuit hoc modo: aubita-
tam, dun tamen — eniterentur. Quae formula invenitur quidem locis permultis, sed a re
nostra alienis (cf. §- 4o). Quod contra Lampridii illa: quam diu tamen huc pertinen tem-
poris enim habet terminationem, quam quaerimus.
Lamprid. Heliogab. 29 r.: proponebat praeterea hin quasi themata, ut lura nova dapib-s
condiendis invenit-enit cuius placuisset commentam, ei dabat nia-nimum praemium. - ἃ ali-

quis autem displicuisset, iubebat ut semper ta comesset, quamdiu tamen melius invenient
(h. s. non ultra tamen quum dum).

23, d) Quod quam loco diximus, ita etiam coerceri actionem primariam secundatis. tem-
poris quidem ratione, ut simul a re maiore descendereturadminorem‚ pauca huius usus exempla
sunt. Exhibondae autem duplici huic rationi Cicero inservire formulam voluit saltem dum,
Plautus saltem tantisper dum

Cic. p. Red„ in senat.7‚ 17: tanto wetere tantaque intemperantia fuisti ue ne unam qui-
dem lun-am interesse paterere inter meam pestem et tuam praedam, saltem dum conticesce-
* ret illa lamentatio et qemitas urbis.

Plaut. Rud. IV. 4, 145: Quia melius est quam ut hinc intro abeam et mc suspendam
clanculum, saltem tantisper dum abscedat haec a me aequ-imenso?

Caput 11.

Sententia secundaria, qualis primaria sit aoti0, accuratius definitur.

24, Cum dicimus actionem pdmuriam, superioris ordinis sententiae non modo verbum, quod
proprie appellatur, intelligi volumus, qumquam eius potissimum notio quam late puteat, adhae-
rescentibus eiusmodi sententiis solet constitui, sed nomen etiam qualecunque. Non enim itu
solum, qualis sit actio illa, accuratius definiri videtur, si scribitur e. g. cives fortiter
pugnant, sod ita n· patriam periclitari vidoni, sed etiam sic: cion sortiter
pum-ant, ud it’, qui patriae sant amantes. Ceterum hoc quoque inferioris ordinis sen-
tantiam„ genus, ut in exordio monuimus, partim ipsius sententiae primariae ope adnectitur,

partim ope illa supersedet.

