2²

Promis instar prumiam ost: Ovid. Hemid. 11, ,1: 81 qun tamen caede errabunt effipia
merit, aneu a donuae caede mellic erin qni ms mimus quid differat ι vulgari illo, quo
pmtuis, quma iure dieitur, a formula si tamon incipiat (ut Quintil. X. 7. 22 ul.) non est quod
explanem. ¹ .

Dissolutae formulae exemph nunt Apul. d. Magi.. p. 289: si dique tanen, ef. si quis
tumen Plin. ep. vn. 31, 1. si qui tamen ApuL net. vm. p. 160. si qun. tamen Ovid. Hei-oid.
11, 1. si quid temen ibd. 20, 29. Apul. Met. vm. p. 145. ei qnid est tanen Apul. 1. c. 1. p. 8.

Bai-issimi sententiarum primariam coercentium exemplo sunt, in quibus verbnm, quod proprie
dieitur, decideretur, nt Plin. ep. VII. 31, 1: vic· alioqui metus, integer, «fidene ac paene ultra
modun· (ei quis tannen ultra neam) verecundae, id. IX. 30, 1: laudae - qnod eit liber-alie in
quosdam.- ee ipae laude, ei tanen non in Ιιοσ soloe.

Ut transeamus ad locos eos, ubi primariae quid sententiae in dubium vocatum vel potius ne-
gatum videamus secundaria, id moneo, repeti in ea debere verbum, ad quod dubitatio pertineat:
Plin. ep. Π. 1, 1οε Quibus em caum necesse est tanquan inmaturam morien· eiu in eim tu
defleant, si tanen sas eet am flere anu omnino morien vocare, qua muti oiri mortaline naq&
finita quan vita est. Senec. controv. 11. 10 p. 165: Inqenuus virginem rapuit, si tamen
rapuit. Apul. de Magia p. 270: ne quid m rernm acarna nescias, si tamen nescis. profiteor
nihi relictum a patre HS vicies. ibd. p. 258. Saepissime ita nomina inveniuntur repetite: Ovid.
Met. 10, 322: boc prohibete nefas coeterique resistite tamo, si tamen boc scelus est. Laetam.
de Ira. dei 17, 8: quae unta in quoquam potest patiencia aperiri, n· tamen patientia nominanda
ese et non stupor quidam insensibilia. Sulp. Sever. Dinlog. Π. 5 p. 549.

Auct. b. Alexand. 63: neque opinantibus omnibus (si tamen in omnibus fuit Cassius:
nan de buius conscientia dubitabatur) impetum fecerunt. Laetant. 1. 21, 32: Cuius rei haec
ratio redditur, si tamen ulla esse ratio in rebus vani-'simis potest. Ι

Repetitio illa minus accurate faeta est: Ovid. Heroid. 20, 33: dic-ur dolosus, ei tamen est,
qnod «mex, nelle tenere dolus. Apul. Met. VIII. p. 145: indayalurns feras, si quid tanen
in capr-eie feritatis est.

Enunciato relativo conditionali adnexo causa continetur, cur res illa, antea per speciem modo

addubitata, plane nulla esse existimanda sit: Lactant. Π. 11, 13: Omni-s· erqo illa mtto impossi-
bili.- et vana esc, si tamen ratio dici potest, qua {d aqimr ue nulla sit ratio. id. m. 2, 2: Ordia-
mur itaque a communi philomphtae nomine ut, ipso capite destructo, facilior nobis aditus
pateat ad exscindendam omne corpur, si tamen potest corpus vocari, cuius parles ac meu-bra
discordent. id. 111. 28, 17: Hinc academiae disciplina manavit, si tanen disciplina dici
potest, in qua iqnomtio ec discitur et docetur. Apul. Met. 1. p. 8.

Denique silentio praeterire non possum Ovidii locum, quem tamen non audeo contendere esse
singulm-em, Met. 4, 536: Aliqua et ”tibi qratia ponto est, si tam en in dio (Web. maio) qnon-
dam concreta profundo epuma fui Graiumque manet mihi nomen ab illa. Qui locus si 00me
ratur eum iis, quos paulo supra attulimus, ut illic sententia conditionalis ea fuit, ut negationem con—
tinere videretur, ita hic en. est ut contineat affirmationem. Est enim formula causalis quaedam, nt
idem valeat, quod si quidem sive quoniam.

4. Multo rarius invenitur ut tamen eo sensu, quo ita tamen ut, nec huno usum 42,
Ciceronis esse demonstrare quis posse videatur. Quod contra idem ille in deliciis habet eas
verborum comprehensiones, quarum in diversis partibue collocata inter se respondeant ita -
ut tamen non. Quae quidem scribendi oensuetudo nihil commune habet cum re nostra,
quoniam in his formulis tamen particulae ea vis est ut sententiae cogitatione addendae sen-

tentiam opponat. ⁷)

» ⁷) Quae ratio intercederet inter periodi partes, in quibus ita - nt tamen adhiberentur, bene eog-
novit lindius III. p. 475. 476. Cuius exempli: maximnm partun Ciceronianis haec addimus: Cic. Brut. 55, 213:
quiue et nom con-poris ita mum ai tanen ui forna, non ad evenant inclitae-u οἰάκων (h. e.
ita venustus ut, quamvis venustus esset, tamen). p. Sestio 5, 13: Verum baec i ea praeteream. nt canen

