1³

A. Definitio formulis efficitur ipsius sententiae primariae
ope constitutis.

1. rationu adversativa aut una cum aemonmtiva muntia primns-iae parts
aut sola praemittitur.

a. sed saepissime praemuni solet, rarissime sed tamen.

1. Videamus primum eas fonnulas, in quibus sed particula cum demonstrativa sen- 25.
tentiae primariae parte coniuncta inveniatur. Sunt autem eiusmodi, ut iis ad sententiam illam
coercendam aut statuatur quid aut caveatur aut directe negetur. Ex primo genere hae sunt:
sedin eam partem ιιι -, sed hoc genere ιιι —, sed ita ut —-‚ sed ita si —, sed
ita quoad —, sed hoc cum -‚ quo accedit sed is, qui —. Ex altero hae: sed ea
lege ne —, sed ea conditione ne —‚ sed tali modo ne —, sed ita ne—, sed ita
ιιι ne —. Ex tertio denique est: sed ita ut non — aliaeque duae: sed ita demum si
non — et sed ita etiam si non, quarum illa exhibetur ea conditio, a qna recedi nec ei
satisfieri nullo modo possit, hac autem coercetur primum talis sententia, quae ipsa aliquid ha-

beat aliquo modo coartatum, deinde ita, ιιι id, quod tale habeat, quasi vinculis suis laxari
,Videam-Sed tamen particulas, demonstrativa quidem parte adiuncta, ·non invenimus nisi in
Ciceronis formula: sed tamen cum eo, credo, quod (h. e. quoad), cui credendi verbum
interiectum quid addat peculiare, nemo est qui non videat.

a) Cic: Catil. IV. 2, 3: Mereor Ma rebus omnibus, sed in' eam partem ut salvi sint
nonaum omnes, etiamsi vis aliqua me oppresserit, potius quam et ills οι κω m respublicae
peste pereamus.

Senec. Rh. controv. 11. 9 p. 150 Bipont.: Totambenedtoeu controversiam, sed hoc genere
ue putares, illo dicente, dicendum sie esee, deinde mirarere, quid 1111 suspiciosa accim
opus fuisset, eum aper-le liceret.

Formnlam, quae est sed ita ut prae caeteris in deliciis habet Cicero. Orat. 1L16, 67: ωη-
mmmu eam quoque parcent, sea ita ut sit amntem-{pta modicis reqionum. Fm.X11.17,1:
Romae summum ouum est, sed ita ut malt: salubre aliquod et honestum negotiu. ibd.
XVI. 12, 3. d. prov. cons. 8, 19. Philipp. XII. 2, 4 al. Nep. Hamilc. 1, 4. Sueton. Gramm. 16: Seko-
lam aperuit, sed ita ut pande et tantum adolenoenubue praeciperet. Lactant. VI. 17, 9. Ra-
rissime foi-mulne partes reperies disiunctas, ιιι Cic. Divin- 11. 3, 8: dicendumaest mil& igitur ad
ea, quae sunt a te dicta, sed tta, nim ut affirmem.

Formuln sed ita si adhaerescenti quidem sententiae secundariae inserviens inducendae nescio
sn unius sit Ciceronis p. Milon. 29, 79: finyite ἐρίων· cogitatione imaginem Ιιιιίιιι eonditum-u
meae: si possim efficere ut Mtlonem dedentis, sed ita st Ρ. Clodius reviserit. ad Attio.
VII. 7, 5: eqo, quos tu bonos ecee dicae, m intelligo.- {pse nullon novi, sed ita a! ordines
bonorum quaer-imae.. Nam stnqulares sunt loni viri. Philipp. vm. 4, 13: Atque ais, eun te
esse, qni semper pacem optarit, κωμι- omnes dues salvos volueris. Honesta oratio. sed >ita
st bonos et utiles et e republica cives -- salvos velte. Quae leguntur in Cod. Iustinian. Ι. tit. 12
prooemio: Mortuo awo m omniuo nepotes neptesque sui turta fiunt, sed tta ai post snm-tem
avi inpotentem patrie eut recasuri non sunt, eorum alia est ratio, cum non omnino — sed
ita si inter se respondeant (nicht unter allen Umstfinden — sondern nur dann wenn —) nec eo al-
tera haec pars ad supplendam quodammodo simulque coercendam sententiam primariam addita videri
possit, imo duorum periodi membrorum fere eadem dignitas exsistat.

