Apta ad rem noun-am haec sunt exempla: Quintil. X. 7, 22: Tun ee tardior· prone-auio
nme habet et tamnu ac velue daucum oratio, ut tanuen douln-«ro, m matare videa·
aar. Gaii Inst- 111. 175 (loeus est mutilus). Cod.1ustin.1.25.5.11.4,2. Hor.82t.11.6‚82:
asper ee acmen quasdem ue tanen amn· ,volvem hosptms aunan. Deinde disiunctis for—
mulae membris Liv. mm. 31, 11: Pam-o ius δια-οη· een annm reddentur Aeta-ete,
ut in Acrocorintho sannen praeualu- uest. Lueret. 3, 684: eod. vem Cn caua, per· ee siu
vivere oola· (animi potestatem) moenie, ut sem corpu tan'sn affluat οιιιιο.

Vellej. 11. 93, 2: Μ. Marcellae, quen· hon-tum tea. si qnid acardum Caum, successorem
potentiae ciue aruer-bantur summa, ue tanen td per Μ. Aqrtppan escum ei poene mein-
9m non exim-arene - decessu. Quo loco ita, si cohaerere videntur, non ita - ut tamen
inter se respondere. Hoc alterum quidem si magis arriserit, non minus exemplum alienum erit quam
quae infra vides allata.

{mneos et respectantes relinquamus. Senec. benef. V. 15, 5: dum {ta cum terno ren-publicam divinite
ue tamen tn ma dono duae par-teo eccene (h. e. ita dividit ut, quamquam dividit, tamen). Eutrop. X.
17 (9). Lae-tant. 1. 3, 21. vn. 1, 11. Apul. Met. vm. p. 159.

In loco ex Sestiana sumpto ut tamen formula sententiarum uon modo oppositioni sed etiam ab
ampliore altera ad alteram tenuiorem descensioni cuidam designandae inservit, quam descensionem Carolus
Halm saltem particula 111 loci interpretatione addenda rectissime signifieat. Simile est exemplum illud Livia-
num, nisi quod'uon est ibi particula demonstrativa, ad quum formula respiciat: xm. 10, 4: Vra-im urbis
audita clades spanus· colonie dedit ad claudendas porcas praesidiaque per· usuros disponenda, ue obss-
aer-emr- tanen prinu quas· expugnarentur nuntiosque mitterent ad praetores· Ronanu- (h. e. ut, si
libertatem servare 11011 possent, obsiderentur certe tamen), qni locus 1111111 singularis sit an alii inveniantur ei
similes, in dubio relinquimus.

Ceterum quemadmodum ita — ut tamen, eodem modo etiam sie — ut nihilo minus inter se
respondent Senee. benef. VII. 5, 1: sic omnia sapientis esse dico ue nihilo minue propr-tuns quisquo tn re-
bus rute dominium habeat. Comparari etiam possunt ita — ut simul. Plin. ep. VIII. 11, 1: quamquam
vereor ne - ita quadem periculo liberatam (fratris filiam), ut Βίωνι, quod periclitata eie, perhorrescas.
id. Ix. 5, 1: honestissimum quemque conplecti aeque tea a mium-thu anari, ue ein-11 a principibus
diu ure. ⁵

⁹ Transeamus iam ad loeos eos, in quibus periodi membrum adversativum particulam additam habeat
negantem. Cuius usus ad nostram quidem rem pertinentis cum supra non plns unum afferre exemplum potue·
rim, migrare si volueris fines a nobis constitutos, facile alia multa· in oculos incurrent. Sunt autem triaeorum
genera. Primum iuter se respondent ita — ut tamen non - ex quo genere nonnulla Handius l. c. affert.
Addimus Cic. Brut. 40, 148: {ta ausin-ues- erane inter sese, stamen-e ue manen wanpose-ee, atr-ius te malles
similiorem. cf. Sulpic. Sever. Dialog. 11. 13. p. 561: Verum eqo ita virtutem huius virginio praedicabo, ue
tanen nihil mis — arbitrer deroyandum. Deinde ita - ut non tamen Sulpio. Sever. vit. Martini 7.
p. 473: aeque tta implebat epm-opt diffluentem, ue non tanen propoeltnnn monachi uirtute-uque decerent.
cr. Seuec. benef. VII. 26, 1. Tum ita — ne tamen, cuins quidem usus exemplum 11011 habeo nisi iam ab
Handio laudatum illud Liv. XXII. 61, 5: Est ee alta de captivis fassa, decen primos ueni-rem de ite cun
dubitatum tn senam essee, adu-tuerentur· in urben necne, ita admissos ecee, ne tanen ue senatus daretur.

Praeterea addendum videtur quiddam, quod quale haberi velim ut appareat, recurrendum mihi est ad
genus medium quod posui. Si Sulpicio 1. c. pro desereret eodem quidem sensu seribere libuisset 11011
observaret, ea exstitisset periodi forma, ut inter se responderent: ita —- ut non tamen non. Quod
eontortum dicendi genus quemadmodum constare videtur esse nullius, ita accidere potuisse scribentibus, ut in
talis verborum ambitus, qualem spectamus, secunda parte bis ponere negationem, si quaeris, cogerentur, eertum
est. Quam difficultatem nisi ita ut Sulpicio devitare liceret, verisimile est alio modo veteres effugere studuisse.
Nimirum particulas negantes duas inter duo periodi membra distribuisse censendi sunt, ut scriberent non
ita — ut non tamen. Cuius usus plana quidem documenta nou habeo, latinum tamen esse apparet, ni
fallor, ex Senec. benet. VII. 26, 1: Quam& quenadmodum inqrati ferendi stne? Placido autum, mansueto,
nuque. Nunquam ω tam inhumatus et immmor- et myram offendat, ut non tamen ωηο de-
lectet. Sensus enim loei hic est: ita te ingratus offendat, ut nou tamen illud fiat ut dedisse non delectet h.
e. ut non tamen dedisse 11011 delectet.

